F
45
환자는 평소 일에 있어서 꼼꼼하고 완벽한 편으로 늘 할 일들을 메모하면서 일을 해왔음. 약 20년 전 부터 공무원 생활을 하였고 약 12년을 기상청에서 행정 업무를 담당하였음. 기상청에서 환자의 직급은 중간 정도였으나, 환자가 틀을 정하면 자잘한 일들은 다른 사람들이 하는 경우가 많았음. 주변에서 일을 잘한다는 이야기를 많이 들었고 스스로도 일에 대한 자신감이 많았음. 업무는 크게 힘들지 않고 재미있었고 회사는 가족적인 분위기였음. 주 1회 정도 회식이 있었고 가끔씩 필름이 끊기거나 다음날 출근을 하지 못할 정도로 술을 마시기도 하였음.
 환자가 한 곳에서 너무 오랫동안 근무를 하여 근무지를 옮겨야 하는 상황이 되었음. 환자가 인사 업무를 담당하고 있어 가까운 청주로 갈 수도 있었으나 주변 눈치가 보였고 이왕 옮겨야 하는 상황이라면 대도시에서 지내고 싶다는 생각에 2014년 3월부터 근무지를 옮겨 서울에 있는 기상청에서 근무하기 시작하였음. 서울에서는 혼자 생활하였고, 주말에는 대전으로 내려와 집안일을 하였음. 처음 3-4달가량은 새롭게 배워야 하는 업무가 많아 신경을 많이 썼고, 주말동안 집안일을 몰아서 하느라 육체적으로도 힘들었음. 이전부터 신경을 많이 썼을 때 insomnia가 자주 발생하였던 편으로, 환자는 스트레스가 겹치면서 depressed mood, poor appetite, insomnia 등의 depressive symptom이 발생하였음. 불면 증상이 심할 때는 약국에서 수면 유도제를 2차례 처방받기도 하였지만 본과적인 진료를 받지는 않았음. 마침 서울에 있던 국민권익위원회가 세종으로 옮기면서 자리가 생겼고, 자녀들을 잘 챙겨주지 못하는 것 같다는 생각에 2014년 12월 직장을 옮기게 되었음.
 국민권익위원회는 행정고시를 합격한 젊은 직원들이 많았던 편이었고, 과장이 젊고 명문대를 나온 고시 출신을 대 놓고 선호하는 경우가 많았음. 환자는 기상청에서 하였던 업무와 완전히 다른 법률 쪽 업무를 하게 된 것, 이전까지 생각하지 않았던 학벌 문제나 과장과의 갈등으로 스트레스를 받았음. 환자는 주로 같이 근무하던 또래 여자 직원에게 이야기를 하면서 스트레스를 풀었던 편이었으나 1월에 또래 직원이 다른 부처로 직장을 옮겨 이조차도 힘들어졌음. 2015년 1월 말, 업무는 크게 달라진 것은 없었으나 스스로 다른 사람들에 비해 일을 못하는 게 아닌가 하는 생각이 들었고 눈물이 나고 사람들이 거부적으로 느껴졌음. poor appetite, insomnia, depressed mood, avolition, loss of energy 등의 depressive symptom이 발생하였으며, suicidal idea나 diminished ability to concentrate는 없었음. 1달 정도 지켜보다가 스스로 지역 정신건강의학과에 내원하였고 1달 정도 약물을 꾸준히 복용하였음. 약을 복용하면서 특별한 부작용은 없었으나 증상이 호전되고 불면 증상도 좋아지자 스스로 약을 복용하지 않아도 될 것 같아 3월 자의로 약물을 중단하였음.
 5월 부서이동을 하였고 계약 관련 일을 담당하게 되었음. 환자는 업무가 또다시 변경되어 적응하는 것이 힘들었으나 처음에는 일을 배우느라 크게 힘든 것을 느끼지 못하였음. 하지만 직장 생활에 어느 정도 적응이 되면서 오히려 스트레스를 받기 시작하였음. 이전에도 스트레스를 받으면 설사를 하였던 적이 있었다고 하며, 7-8월경부터 anxiety, depressed mood, avolition, loss of energy와 함께 먹기만 하면 설사를 반복하였음. 환자는 증상이 발생하면서 바로 병원에 내원하여 다시 본과적인 약물을 복용하기 시작하였음. 약을 복용하면서 anxiety, insomnia는 호전되었으나 depressed mood는 지속되었음. 약 복용 후 1달이 지나면서 뭘 읽어도 이전처럼 이해가 되지 않았고 이에 대해 약을 먹어서 그런가 싶어 불안하였음. 이 때문에 일을 대한 자신감이 크게 떨어졌고 겉으로 괜찮은 척 하며 일을 하는 것이 힘들고 의미가 없는 것 같아 지쳤다는 생각에 몸을 회복해야겠다는 생각이 들어 9월 휴직을 하였음. 6개월 간 휴직을 하였으며 집에서 운동을 하고 약도 꾸준히 먹으면서 1-2달 만에 자신감이 회복이 되고 마음도 안정이 되었음. 2015년 12월, 동창모임을 하고 환자는 기억을 하지 못할 정도로 술을 마셨음. 대리기사를 불렀으나 당시 정확한 상황에 대해서는 기억하지 못하고 있으며 환자가 차를 운전하다가 교통사고를 냈고 음주 운전으로 면허 취소를 받았음. 
 올해 3월에 복직하였고 문제없이 직장 생활을 하였음. 주변에서 약을 먹으면 바보가 된다며 약을 먹지 말라고 하였고 환자도 약을 중단하지 않으면 평생 먹어야 될 것 같다는 생각에 서서히 약을 줄여가다가 올해 8월경부터 자의로 약 복용 중단하였음. 환자의 운전면허 취소로 인해 출근 할 때 대중교통을 3번이나 갈아타야 해서 올해 8월부터 집에서 가까운 거리에 있는 국립중앙과학관으로 근무지를 옮겼음. 이전에 하였던 업무와 비슷하였고 한 달 정도는 큰 문제없이 직장 생활을 하였음. 환자가 6급에서 7급 보직으로 낮춰서 직장을 옮겼기 때문에 과학관 직장 동료들이 환자가 오는 것을 반대를 하였다고 들었고, 다들 한 근무지에서 오랫동안 근무를 하여 끈끈한 상태였기 때문에 일적인 부분보다는 대인관계에 신경을 많이 쓰면서 지냈음. 
 한 달 전 워크숍과 관련된 일을 맡게 되었음. 환자가 기상청에서 근무하면서 해봤던 일이었으나 당시에는 항상 직장동료와 함께 둘러보고, 환자가 결정을 하면 뒤처리를 하는 사람이 있었는데, 새 직장에서는 상의할 사람이 없고 환자가 혼자 모든 일을 다 알아서 담당을 해야 해서 스트레스가 많았음. 환자는 워크숍 관련된 일에 대해 지속적으로 고민이 되었고, 이에 대해 계속 수정하고 생각하기 시작하였음. 또 다시 anxiety, depressed mood, insomnia가 발생하였고 사람들과 만나는 것이 싫어 말을 거의 하지 않고 지냈음. 또한 문서를 읽어도 잘 이해가 되지 않고 사람들과 대화 도중 이해를 하지 못하여 반복적으로 물어보게 되는 일이 생기자 창피한 마음에 회의에서 할 말들을 적어서 준비하기 시작하였음. 하지만 친정엄마, 동생 들이 약을 먹으면 큰일이 난다며 먹지 말라고 하여 병원에 가면 안 될 것 같아 본과적인 진료를 받지는 않았으며 한약을 복용하면서 생활을 하였음.
 2주 전, 비정규직 배치 업무를 맡게 되었는데 환자가 속한 부서에서 원하는 방향과 다른 부서에서 원하는 방향이 달라 고민이 되었음. 환자가 생각하는 것과 다른 방향으로 동료 직원이 업무에 대해서 일일이 간섭을 하자 한 차례 그 직원과 언쟁을 하였으나, 같은 부서 직원들은 모두 상대 직원 편만 들었음. 환자는 더욱 더 일에 대해 신경이 쓰였고 어떻게 해야 할지 결론이 나지 않아 스트레스가 심했음. 직원 간의 마찰이 생기면서 환자는 다음날 업무를 생각하면서 밤을 새워 할 말들을 연습하고 노트에 토씨까지 빠짐없이 할 얘기들을 썼다 수정하는 일을 하느라 하루에 1시간씩 밖에 잠을 자지 못하였음. depressive symptom이 악화되었고 업무에 관련된 생각 외에 다른 일은 전혀 머리에 들어오지 않고 하루 종일 업무에 관련된 생각을 하면서 지냈음.
스스로도 이렇게까지 신경 쓸 일이 아니라고 생각하면서도 업무 생각에 꽂혀 벗어날 수 없게 되고 업무에 대한 자신감이 떨어지면서 업무 관련 문서나 전화가 오는 것이 두렵게 느껴졌음. 그런 스스로가 바보 같고 창피하게 느껴졌고 앞으로는 다른 일을 하더라도 그럴 것 같아 평생 이렇게 살아가야 한다는 생각에 suicidal idea가 발생하였음. 환자는 퇴직을 하고 싶었으나 음주운전으로 징계를 받아 지금 그만두면 연금만 받을 수 있고 퇴직금을 받지 못하는 상황이여서 남편이 일을 그만두는 것을 반대하였음. 매일 아침 출근하는 길이 너무 두렵게 느껴져 교통사고가 나서 죽었으면 좋겠다는 생각을 들었고, 1주일 전에는 술을 마시고 줄로 목을 졸라보기도 하고 내원 전일에는 칼을 꺼내들기도 하였으나 용기가 없어 시도를 하지는 못하였음. 증상이 점차 심해지자 입원 권유받아 평가 및 치료 위해 응급실 통해 자의로 본원 안정병동에 입원함.
