F
18
상기환자는 평소 내성적인 성격이며 소심한 편임. 대학교를 자퇴를 한 이후 수능을 다시 준비 중이며 어머니와 둘이 거주 하고 있음. 2014년 고등학교 진학을 앞두고 환자는 어렸을 적부터 있었던 척추측만증이 점점 심해져 타대학병원에서 진료를 보았고 수술이 필요하다는 말을 들었음. 환자는 수술을 하게 되면서 고등학교 진학을 포기하였고 병원에서 1달간 입원을 하고 재활치료를 받았음. 하지만 환자는 수술 이후에도 허리가 자신의 생각만큼 좋아지지 않은 것에 실망이 컸고 이후 평소보다 우울해 보였음. insomnia, poor appetite, suicidal idea 등의 depressive symptoms는 없었으나 depressed mood는 지속되어 스스로 로컬 정신과에 방문하여 진료를 보았음. 하지만 약은 잘 먹지 않았고 환자의 어머니는 이 때부터 환자가 우울하게 있다가도 월경할 즈음이 되면 기분이 들뜨고 말이 많아지며 식욕이 늘어났고 음식을 먹지 못하게 하면 예민한 모습을 보였다고 함. 월경 근처에 보이는 감정변화는 지속되었고 간헐적으로 환자 스스로 조울증 같다며 로컬 정신건강의학과 방문했지만 약은 잘 먹지 않았음. 환자는 2015년 고등학교 검정고시를 통과한 이후 2016년 3월에 대전 소재 사립대학교에 진학하였지만 이 학교에서 배울 것이 없다고 하며 자퇴를 하고 수능공부를 다시 시작했고 인터넷 강의를 들으며 도서관에서 주로 공부를 하며 지냈음. 이후 우울하고 힘들다는 것을 주소로 다시 로컬 정신과 방문하여 진료를 받았지만 약은 거의 먹지 않았고 이외에는 특별한 문제없이 수능준비를 계속 하고 있었음. 2016년 8월 환자는 쌍커풀 수술을 받고 싶다고 지속적으로 어머니에게 요구를 해서 수술을 받았음. 수술 이후 환자는 주변에서 예뻐졌다는 말을 듣기를 바랬지만 그러지 못해 실망이 컸었음. 이후 간헐적으로 우울하고 예민한 모습 보였으며 잠이 잘 오지 않는 다면서 로컬 정신과 다시 방문하였지만 처방받은 약은 잘 복용하지 않고 지내왔음. 
 환자는 내원 3일전 친한 친구와 밤에 수 시간 동안 통화를 했으며 친구의 어머니에 대해 고민 상담을 했다고 함. 친구는 어머니가 싫고 밉다는 말을 했고 환자는 그런 이유를 모르겠다면서 환자의 어머니에게 친구가 왜 그러는지 물어봤음. 환자의 어머니는 친구의 어머니가 고등학교 때 출산을 했으니 낙태를 생각했을 수 있고 그런 것들이 갈등의 원인이지 않을까라는 말을 했음. 그 말을 들은 환자는 그게 이유가 될 것 같다면서 이제 이해가 된다며 부적절하게 언성이 높아지고 기분이 들떠 보였음. 이후 환자는 잠을 자지 않고 이해가 잘 되지 않는 혼잣말을 반복하였음. 환자는 다음날까지 잠을 자지 않고 밥도 먹지 않으며 혼자서 울다가 웃는 등의 auditory hallucination 의심 증상을 보였음. 이후 갑자기 환자의 어머니에게 이단이라고 하고 진짜 엄마가 아닌 것 같다는 capgras delusion 호소하며 예민한 모습을 보였음. 환자는 내원 2일 전 갑자기 올해 3월에 전화를 해서 무언가를 숨겨달라고 부탁을 했던 교회 오빠의 연락이 기억이 났었고 무슨 일 때문에 그런지 궁금했었음. 이후 환자는 주변 여러 친구들에게 끊임없이 연락을 하며 당시 어떤 일이 있었는지 묻고 따질 것이 많다면서 이해할 수 없는 장문의 메시지를 보내는 등의 delusional behavior를 보였음. 환자는 당시 자신의 자아가 네 개로 분열되는 것 같은 느낌이 들었다고 하며 네 개로 분열 된 자아 하나 당 이름을 붙이기도 함. 환자는 다른 자아가 되었을 때 평소보다 말도 많아지고 스스로 하는 말에 대해서 확신에 더 찬 모습이고 친구들에게 끊임없이 이상한 얘기를 했다고 함. 환자는 다른 자아가 돼서 했던 행동들을 정확히 기억을 못하였고 나중에 자신의 원래 자아가 되어서 핸드폰의 기록들을 보면서 스스로 이런 말과 행동을 했던 것을 알았다고 함. 같은 날 저녁 환자는 어머니가 자신을 죽일 것만 같은 persecutory delusion과 집에서 누군가 cctv를 통해 자신을 감시한다는 paranoid delusion 호소하며 이 때문에 불안하여 집에 있기가 힘들었다고 함. 또한 집에서 나가라는 auditory hallucination 증상이 있어 환자는 슬립차림으로 갑자기 집에서 뛰쳐나갔음. 환자는 밖에 나가서도 누군가 자신을 쫓아오고 죽일 것 같아서 불안했으며 지나가는 사람들에게 도움을 요청해도 다들 이상한 사람 쳐다보듯이 하며 자신을 무시했다고 함. 환자는 아무리 힘들다고 말해도 주변에서 묵살하는 모습에 불안감이 켜졌고 스스로 경찰에 전화를 해서 도움을 요청했음. 하지만 경찰도 환자의 얘기를 믿지 않았고 어머니가 그럴 리가 없다면서 집으로 다시 들어가라고 환자를 타일렀다고 함. 환자는 다들 자신이 힘든 것을 신경 쓰지 않고 방관하는 것 같아서 힘들고 화가 났으며 결국 교회에 연락을 했음. 교회로 와도 좋다는 목사의 말을 듣고 교회를 방문하였지만 교회 사람들과 목사 또한 믿지 못하였음. 환자는 교회에서 주는 음식에 전부 독을 탄 것 같아서 먹지 못하겠다는 paranoid delusion 증상 보였고 교회 목사가 옆에서 먹는 것을 보고 잠시 안심이 되어 먹으려고 했으나 막상 먹으려고 하자 음식에 독을 탄 느낌은 여전했고 교회도 엄마랑 한통속일 것 같아서 결국 음식은 먹지 않고 있었음. 교회에서 환자를 데리고 있는 사이 환자의 부모가 도착하여 다시 환자를 집으로 데리고 갔음. 환자는 집으로 돌아온 이후에도 여기 집에 있는 cctv가 자신과 어머니를 찍고 있었고 옷을 벗고 있었을 때 영상을 누군가 SNS에 올려서 수치스럽다는 얘기를 했음. 환자의 부모가 그런 일이 없다고 말을 하여도 환자는 설득이 되지 않았고 오히려 cctv로 감시하고 있는 총괄부서가 궁동에 있다며 paranoid delusion 지속적으로 표현하였음. 환자의 부모는 환자가 잠을 자지도 않고 밥을 먹지 않고 있으니 기운이 빠지면 증상이 호전되지는 않을까라는 생각으로 병원은 나중에 데려가 보자는 생각을 했음. 하지만 환자는 시간이 지나도 delusional behavior 지속되는 양상 보였고 결국 내원 1일전 타대학병원 응급실 방문하였음. 환자는 타대학병원에서도 큰소리로 예민한 모습은 보였으며 환자의 아버지가 지위가 높은 연구원이라는 생각이 들어 아버지가 연구원들만이 하는 암호를 얘기하자 자신의 진료를 빨리 봐줬다는 엉뚱한 생각을 했음. 실제로 환자의 아버지는 연구원이 아니지만 환자는 자신의 아버지가 연구원이고 자신도 자연스럽게 연구원들만 알고 있는 암호를 알게 되어서 병원이 자신을 대우해 줬다고 생각했음. 당시 타대학병원 병실 사정상 입원이 힘들다고 하여 Lorazepam과 Haloperidol injection 맞은 후 귀가를 하였음. 귀가 후에도 환자는 엄마가 내 진짜 엄마가 아니라는 capgras delusion 보이며 예민한 모습을 보이고 주변에 일어나는 일들이 자신 때문에 다 일어난 것이라는 delusion of reference와 집 밖으로 자꾸 나가려는 등 행동 조절되지 않아 본원 응급실 내원하였음. 응급실에서 진료 후 평가 및 치료위해 안정병동에 입원하였음.
