M
42
환자는 병전 활발하고 사교적인 성격임.
 환자는 평소 술과 사람과 어울리기 좋아하고 일을 하기 싫어하는 편임. 주중에 회사 생활에 적응을 하면 괴로움이 줄어들었지만 주말에 휴식을 취한 뒤 일요일 저녁이 되면 항상 다음날 출근에 대한 월요병이 심했고 주말마다 회사가 폭파되는 상상을 하곤 했다고 함. 환자는 회계학과 및 대학원을 졸업하고 17년 전인 사회초년생 때부터 회사 재무팀에서 근무했는데 환자의 업무는 회사의 수입과 지출을 기록하고 다른 회사와의 금전거래를 담당했기 때문에 신속정확하고 실수하지 않는 것이 중요하였다고 함. 이 때문에 평소 덜렁거리고 꼼꼼하지 않았던 환자는 일에 관해서는 예민하고 완벽주의적으로 변했고, 실수하면 회사에 큰 손실을 안겨줄 수 있기에 수차례 확인하였음.
 섬세한 일을 했지만 환자는 크게 스트레스를 받지 않았고, 생활에 적응하면서 지내던 중, 내원 12년 전, 특별한 스트레스 event 없었으나 목, 어깨가 아프면서 팔다리가 저리고, 목에 무언가 걸린 듯한 느낌 생기기 시작하였음. 이러한 증상은 스트레스 여부에 상관없이 잠자는 시간을 제외하고는 계속되었고 과식하거나, 기름진 음식을 먹을 때면 목 이물감이 악화되었기 때문에 증상 발생 이후 식사를 제대로 하지 못해 56kg였던 체중은 50kg까지 빠졌다고 함. 또한 오래 앉아있으면 목과 허리가 아파 일에 집중하기 어려워서 일을 그만둔 채로 병원을 다니기 시작하였음. 1년 6개월 동안 여러 병원을 방문하여 검사를 진행했지만 이상 없다는 이야기를 들었고 큰병이 아닐 것이라는 안심은 되었지만 증상은 지속되어 신경이 쓰였음. 마지막으로 환자의 작은 형이 근무하는 병원에 방문하여 신경외과, 소화기 내과에서 목, 허리, 뇌 MRI 촬영하였고, 위내시경과 연하검사까지 해보았지만 이상소견은 없었음. 환자의 작은 형은 환자에게 정신과적 문제가 있는 것 같다고 하여 정신과 진료를 권유받아 1달간 입원치료 하였음. 이후 3개월간 외래 치료받으면서 상기 somatic symptom들은 가장심했을 때보다 1/5정도로 줄어들어 일상생활 가능해지게 되었고 본과적 진료 지속하며 환자는 다시 일을 시작하였다고 함. 환자는 내원 6년전에 실제로 목 디스크가 악화되어 수술치료를 받기도 하였음.
 환자는 재무업무를 담당하면서 윗선에서 연간 재무회계표를 조작하라고 지시받는 등 범법행위를 강요당하고 환자의 능력을 믿는 팀장이 환자에게 과도한 업무를 주었기 때문에 스트레스를 받았지만 당시에는 젊은 패기로 공부하고, 연구해서 회사에서 원하는 바를 곧잘 해내었고 승진도 빨랐음. 환자는 재무회계를 하면서 다른 직원보다 먼저 회사의 미래를 파악할 수 있었고 회사가 망해갈 징조가 보이거나, 다른 회사의 미래가 밝아보이면 발빠르게 회사를 옮겨 지난 10년간 10차례가량의 이직을 하였다고 함. 환자의 근무기간은 가장 짧으면 2주 길면 4년이었으며, 퇴직을 했어도 수차례의 면접 경험을 통해 항상 빠른 시간 내에 구직을 성공했기 때문에 걱정이 되지 않았음. 
 내원 4년 전에는 처음 입사한 직장의 관계자가 환자의 명의를 도용하여 10억 가량의 증여세가 환자 이름 앞으로 부과되어 소송을 시작하였고 2심에서 패소하여 3심까지 가서 무죄를 선고받았음. 2심에서 패소하면 3심에서도 패배할 가능성이 높아 주변에서 걱정했지만 환자는 당시 어떤 어려움도 헤쳐 나갈 수 있다는 자신감이 있었고 잘못한 것이 없기 때문에 승소할 것이라고 굳게 믿었다고 함. 이 때문에 2년간의 소송을 환자는 직장을 유지하면서 버틸 수 있었음.
 내원 1년 전 환자는 대전으로 회사를 옮기게 되었고, 환자의 경력을 높게 평가한 사장이 임원으로 환자를 입사시켰고, 환자 혼자 근무할 수 있는 방을 제공받기도 하였음. 이러한 파격대우가 환자는 다소 부담스러웠고 입사 며칠 전부터 이전보다 더 잘 해야 된다는 걱정에 잠을 설쳤다고 함. 환자는 입사하여 인계를 받으면서 새로 입사한 회사에서는 이전 회사들과 다른 프로그램을 사용하고 더 복잡한 업무를 담당해야했기 때문에 스트레스 받았고 이후 출근해서 긴장을 할 때면 anxiety, palpitation, chest discomfort 발생하였다고 함. 사장은 매일 새벽 2시까지 일을 하는 사람이었고 완벽주의적인 사람이었기 때문에 매일같이 환자와 문자메세지로 피드백을 주고 받았고, 환자는 이에 대해 부담감을 느꼈으며 사장이 환자를 못마땅하게 생각한다는 느낌이 들었음. 환자는 이후 출근하면 업무를 잘 할 수 있을까하는 생각에 함께 안절부절못하고 쉽게 피곤해지고 해야할 일에 대해서 집중도 잘 되지 않았음. 또한 근육이 뭉치고 수면양상 불량해졌다고 함. 이러한 과도한 스트레스로 인해 입사 한달 만에 퇴사의사를 전하고 난 뒤로는 이러한 걱정, 신체증상 호전되었다고 함. 이후 환자는 다른 회사도 입사하였지만 업무가 과도하게 느껴지고 필요 이상의 걱정에 사로잡혔고 일이 환자 때문에 잘못되는 상상을 하기도 하였음. 젊은 시절에는 노력하면 될 것 같다는 느낌이 들었는데 그렇지 않았다고 함. 이러한 불안과 걱정 악화되어 내원 6개월 전부터 본원 외래 내원하여 외래 치료 지속하였고 구직활동 중 약 먹으면 까라진다는 생각에 약물 감량하였으나 매번 입사한 첫날 anxiety, palpitation, chest discomfort 및 불안, 걱정 발생하여 일을 그만둘 수 밖에 없었음. 일상생활에 적응하여 생활할 수 없다는 절망감에 자살사고 발생하여 악화되어 내원 3개월 전 본원 안정병동 10일간 입원 후 불안, 자살사고 호전되어 퇴원하였음. 하지만 퇴원 이후 집에서 미래에 대한 걱정, 자살사고 악화되어 머릿속으로 수면제를 과량 먹는다던지 부탄가스를 흡입한다던지 하는 상상을 하게 되어 퇴원 2주만에 재입원하였고 40일간 입원 후 퇴원하였음. 2번째 퇴원 후 초반에는 안정적으로 생활하였으나 이후로 다시 불안감에 죽고싶다는 생각 악화되어 치료위해 안정병동 자의입원함.
