F
18
환자는 내성적이고 소심하나 하고자 하는 일은 열심히 하려는 성격임. 구순구개열 수술 흉터 때문에 외모에 대한 열등감이 심해 사람의 눈을 똑바로 쳐다보지 못할 정도이며, 어눌한 발음 때문에 낯선 사람들에게 먼저 다가가길 주저하고 타인으로부터의 평가를 지나치게 의식하고, 자신의 의사를 잘 표출하지 못하는 편임. 
 환자는 planned, unwanted sex, wanted baby로 환모는 환자 위로 환자의 언니가 있었기 때문에 둘째 아이로서 아들을 원했다고 함. 환자를 임신했을 때 환모는 아들을 낳으면 좋겠다는 환자 친조부의 말을 자주 들었고, 환부가 야간 교대 근무로 바빠 환자의 언니 육아를 혼자 책임졌기 때문에 스트레스를 많이 받았다고 함. 임신 중 환모의 건강상 이상은 없었고, 환자는 만삭에 자연분만으로 로컬 산부인과에서 태어났으며, 출산 시 구순구개열이 있어 생후 2개월, 9개월 2차례 수술을 받았다고 함. 주 양육자는 어머니로 환자는 양육자를 잘 따르는 순응적인 아이였고, 낯가림, 불리불안은 평범한 수준이었으며 걷기, 말하기, 대소변가리기 등의 발달은 정상적이었음. 환자가 어릴 때부터 환자의 언니와는 다르게 장난감을 능숙하게 다루는 등 습득 능력이 빠른 것을 눈치챈 환모는 환자에게 어릴 적부터 큰 기대를 걸었고, 환자가 많은 것을 경험하기를 바랐기 때문에 환자에게 유아용 책을 자주 읽어주고, 영어, 음악, 미술 등을 일찍 접하게 했고, 환자도 이를 잘 따랐음. 이 무렵 환자의 발음이 어눌한 모습을 보이자 환모는 환자에게 언어 재활치료를 받을 수 있도록 지원하였음. 하지만 환모는 냉정하고 엄격한 모습이 있어 환자는 환모를 무서워하였고, 환자는 규율을 어긋나는 행동에 대해 끊임없이 통제당하는 유년기를 보냈다고 함. 예를 들면, 환자가 벽에 낙서를 한다거나 실수로 그릇을 깨뜨렸을 때, 동화책에 낙서를 하거나 공책을 찢었을 때 환모는 환자에게 소리를 지르는 등 예민하였고, 환자가 어눌하게 발음할 때마다 환모는 긴 한숨을 몰아쉬면서 똑바로 말하라 환자를 나무라며 다그쳤다고 함. 이에 깜짝 놀란 환자는 오줌을 지리며 울었던 적도 있었다고 함.
환자는 대전 집 근처 유치원을 다녔고, 또래보다 학습 능력이 좋아 지식골든벨, 독서퀴즈대회에서 항상 1등을 차지했다고 함. 환자는 특히 동화책을 읽는 것을 좋아하고, 역사에도 관심이 많아서 유치원을 다녀온 뒤 조용히 책을 읽는 모습이 부모가 보기에 인상적이었다고 하였음. 환자는 명랑하고 활달하여 또래들과 두루두루 어울렸고, 유치원 교사를 잘 따랐음. 교사도 환자가 애교를 부리는 등 귀여운 행동을 하고, 인사를 잘해서 특별한 관심을 가지고 잘 챙겼다고 함. 환모는 “너밖에 없다. 너는 나의 보물이야. 너는 최고야.”라고 말하는 등 환자를 자랑스러워했고, 언니와 비교해 큰 관심을 기울였다고 하나, 환자가 실수하는 때에는 가차 없이 환자를 질책하였다고 함. 
환자는 초등학교 3학년 때까지 대인관계 원만하고 매사 활발한 편이었고, 학교에 있었던 일을 어머니에게 매일 이야기하는 수다스럽고 적극적인 아이였음. 환자는 사교육을 받지 않았지만, 학교 성적이 우수해서 교내 상을 자주 받았음. 공부를 잘하는 환자에게 친구들은 관심을 보였고, 환자도 친구들과 두루두루 어울리며 반장까지 하며 대인관계에 자신감이 커졌다고 함. 초등학교 4학년 때 환자는 구순구개열 3차 수술을 받았고 인중의 흉터가 선명하게 남게 되었으나, 환자는 이를 크게 개의치 않았다고 함. 
8년 전, 초등학교 5학년 때 평소 환자가 담임교사로부터 관심을 받는 걸 시기하던 한 남학생은 쉬는 시간 교실에서 환자에게 “언청이 주제에 꼴값을 떤다. 너는 못생겼고 말도 제대로 못 하니까 이제부터 잘난 척하지 마라.”라고 큰 소리로 떠들며 손으로 환자의 따귀를 때리는 사건이 있었음. 이에 환자는 크게 충격을 받아 슬퍼 울기만 했을 뿐, 환모에게 사실대로 말하면 환모가 상처를 받을까봐 숨겼고, 남학생의 폭력이 무서워서 반항하지 못하는 등 적절한 대응을 하지 못했음. 환자는 ‘언청이’라는 단어를 직접 들은 것이 이때가 처음이라 더욱 충격적이었음. 그 남학생은 자신을 따르던 다른 남학생들을 모아 교사가 없는 곳에 환자를 끌고 가서 단체로 환자의 머리를 손으로 때리거나 복부를 발로 걷어차곤 하였음. 환자는 폭행을 당하다 죽을 수 있을지도 모른다는 생각이 들 정도로 배가 아파 종일 보건실에 가 웅크렸던 적도 있었다 함. 환자는 폭행을 당할 때마다 매번 여학생들에게 도움을 요청했지만, 여학생들은 평소 힘이 세고 인기가 많았던 주동자 남학생과 합세하여 환자의 편을 들어주지 않았고, “쟤랑 친구 하지 마. 말도 하지 말고 밥도 같이 먹지 마라. 잘난 척하는 게 재수 없었는데 꼴좋다.”라고 말하며 오히려 환자를 집단 따돌림 했다고 함. 환자와 친했던 친구들은 환자를 두둔하다 자신들까지 따돌림당할까 두려워 환자를 돕진 못했다고 함. 이러한 사실을 알게 된 담임교사는 환자가 있는 앞에서 학생들에게 “장애가 있는 사람을 괴롭히면 안 된다.”라는 발언을 하였고, 이에 환자는 더 큰 정신적인 스트레스를 받아 다른 사람들을 믿지 않고, 대화를 섣불리 나누지 않고, 자기표현을 잘 하지 않는 성격으로 변모하였음. 환자는 이 무렵, 친구들이 환자를 놀리고 손과 발로 폭행하던 장면이 반복적으로 떠올라 고통스러웠고, 이와 관련해 악몽을 자주 꾸게 되었고, 남학생들의 얼굴을 마주친다거나 발자국만 들려도 심장이 뛰거나 땀이 나 불안하고 초조했다고 하며 신경이 날카로워져서 수업에 집중하지 못하고 집에서는 부모에게 신경질을 자주 내기 시작했다고 하나 환자가 본과적인 진료를 볼 필요까지는 없다고 여긴 부모 때문에 환자는 정신과 진료를 보지 않았음. 하루는 부모에게 전학을 가고 싶다고 울며 학교폭력에 대해 사실대로 이야기했으나, 환모는 “네가 다른 곳으로 간다고 해도 이런 일은 반복될 것이니 결국 네가 이겨내야만 하는 일이다. 마음을 강하게 먹어라.”라며 환자의 요구를 거절하였음. 환부는 소방관 일로 바빠 자녀 교육에 큰 관심을 쏟지 못했고 “아이들이 싸우면서 크는 거지.”라며 대수롭지 않게 생각했다고 함. 환모는 환자의 학교로 찾아가 학생들에게 구두주의를 한차례 주었으나, 친구들은 환자를 비겁하다고 비난하면서 이후 더욱 괴롭혔다고 함. 환자는 환자를 괴롭히던 주동자와 함께 6학년으로 진학하게 되었고, 1학기 동안 그 남학생은 특별한 이유 없이 수업 시간, 쉬는 시간 등 때와 장소를 가리지 않고 환자의 외모를 언급하며 놀리고, 가끔 환자의 따귀를 때리고 온몸을 발길질하는 등 손찌검하였다고 함. 이때마다 환자는 울기만 하였고, 친구들은 그런 환자를 더욱 무시하였음. 이에 환자는 종일 우울하여 긍정적인 감정이 생기는 시간이 줄어들었고, 무서운 생각들이 자주 들어 입면이 어려웠고, 악몽 때문에 자주 깼으며 작은 자극에도 자주 놀라는 등의 과각성이 악화되었고, 학교 폭력을 당하는 괴로운 기억과 생각, 걱정 때문에 학교에 가기 싫다며 우는 일들이 지속되었다고 함. 환자가 초등학교 6학년 2학기 때, 환자의 부모가 세종특별시 신축 아파트를 구매하여 이사하면서 환자는 전학했고, 새로운 환경에서 환자를 괴롭히는 사람이 없어지자 환자의 증상은 차츰 호전되며 환자는 정신과적 치료를 받지 않았음.
중학교에 진학한 환자는 ‘내가 무시당하지 않으려면 공부를 잘하는 방법밖에는 없다.’라고 생각하게 되어 시험 기간이 아닐 때도 공부를 열심히 했고, 반에서 2, 3등을 차지하였음. 내성적인 환자는 친구들과 두루두루 어울리지 못하고, 같은 반 친구 한두 명과만 친하게 지냈다고 함. 친구들은 환자를 놀리지 않았고, 공부를 잘하는 환자에게 관심을 가지고 먼저 다가왔으나 환자는 초등학생 때의 따돌림을 당했던 기억 때문에 마음의 문을 쉽게 열지 않았으나, 어느 정도 무난히 일상을 유지하였음. 
고등학교 시절 환자는 평소 꿈꿔왔던 통역관이 되기 위해 명문대 문과를 목표로 열심히 공부하였으나, 과제와 공부량이 늘었고, 과목의 난이도가 올라 아무리 노력해도 최상위권의 성적을 내지 못해 실망하였음. 환모는 사교육에 대해 부정적으로 인식하고 있었고, 학원에 가면 다른 친구들이 환자의 외모를 두고 놀릴 것이라는 걱정을 하여, 환자에게는 “공부는 혼자의 힘으로 해야 한다.”라고 말하며 환자를 집에서만 공부하도록 하였음. 환자는 고등학교 2학년 때 친구 한 명과만 어울렸는데, 그 친구는 환자가 자신과만 밥을 먹고, 말을 한다는 것을 이용하여 환자에게 간식, 학용품, 준비물을 대신 마련할 것을 요구하는 등 환자를 경제적으로 착취하였음. 환자는 이 친구마저 잃는다면 학교에서 따돌림을 당할 것이라는 두려움이 들어 친구가 원하는 바를 모두 들어주었으나, 어느 날 그 친구가 다른 친구들 앞에서 환자에 대한 비난과 조롱을 하고 다닌다는 것을 알게 되어 크게 상심하였음. 이후 환자는 학교에서 친구들과 교류를 스스로 차단한 채 주변 사람들의 시선을 항상 의식했고, 불안하여 사람들의 눈도 제대로 마주치지 못했음. 고등학교에서 환자를 괴롭히는 사람들은 없었지만, 환자는 유독 남학생들과 마주칠 때면 초등학교 시절 환자에게 육체적인 폭행을 가했던 장면이 떠올라 깜짝 놀라는 일이 많아 항상 긴장했음. 이에 환자는 다른 사람들과 대화를 하는 상황이나 음식을 먹는 자리, 특히 사람들 앞에서 어떤 일을 수행하는 상황을 극도로 두려워해 매번 손을 부르르 떨었고, 초조하였음. 예를 들면, 발표하는 고등학교 시절의 거의 모든 수업 시간에 손을 부르르 떨었고 식은땀을 흘리는 등 다른 이들에게는 당황한 사람처럼 보였고, 이때마다 환자는 자신의 모습이 부정적으로 평가되진 않을까 두려워 공포에 떨었다고 함. 이에 환자는 이러한 상황을 피하려고 발표자가 되지 않기 위해 간절히 빌었고, 발표자가 되어 발표하는 날이면 환모에게 자퇴를 하고 싶다며 울면서 등교를 거부했다고 함. 이때마다 환모는 환자에게 “너만 힘들 줄 아니. 다른 애들도 마찬가지야.”라고 말하였고, 환자는 자신을 이해해주지 못하는 환모에 대한 불신이 커져 가정에서마저 의사를 표현하지 않는 성격으로 변모하였음. 환모에게는 정신과적 치료에 대해 부정적인 선입견이 있어 환자는 본과적인 진료를 시작하지 못하였고, 환자는 친구들 앞에서 밥을 먹으면 손이 떨리는 것 때문에 놀림감이 되고 집단 따돌림을 당할까봐 두려워 학교에서는 아예 밥을 먹지 못하는 등 증상이 점점 악화되었음. 내원 1년 전, 고등학교 3학년 때 환자는 입시철이 다가오자 심리적인 압박감을 느끼면서 우울하였고, 식욕이 감퇴하고 잠을 자지 못하고 집중력이 저하돼 학업 성적은 중하위권으로 하락하였고, 대화를 나누는 친구들은 한 명도 없었다고 함. 특히 무가치감, 무기력함이 심해 학교 수업 시간에는 거의 엎드려 지냈음. 이와 함께 환자는 학교 교실에서 수업을 듣던 중 갑자기 가슴이 두근거리고, 땀이 나고, 숨이 가쁘고 답답한 느낌이 들어 죽을 것 같은 공포를 세 차례 경험하였으나 스트레스 때문에 생긴 일이라고 치부하여 정신과 치료를 받지 않았음. 환모는 이 모든 것의 원인이 환자의 구순구개열 흉터 때문이라 환자에게 말하며 대학에 간 뒤 성형수술을 받으면 다 해결될 것이니 조금만 참으라고 환자를 위로하였음. 환자는 자신의 고통을 이해하지 못하는 환모에 대한 원망이 커졌음. 대입 시험을 치른 뒤, 환자의 의견을 물어보지 않은 채 성적에 맞춰 진학해 안정적인 생계를 위해 공무원 시험공부를 준비하라는 환모의 말에 따라 환자는 배재대학교 국문학과를 입학하였음. 
환자는 대학 진학 후 우울감은 호전되었으나, 하위권 대학에서는 친구를 깊이 사귀지 말고 학점만 잘 취득하면 되고, 사람들과 어울리며 외모 때문에 상처를 받지 말라는 환모의 권유에 따라 신입생 환영회와 동아리 가입 모임 등에 일절 참석하지 않았음. 이에 환자는 사람들과 대화를 하는 상황이 줄어 편했다고 하며, 학과 공부에만 집중하여 1학년 1학기 성적장학금을 받는 등의 성과를 이루었음. 환자는 학생들이 많은 강의실에서 누군가 환자의 입을 쳐다볼까 두려워 마스크를 쓰고 다녔고, 긴장하는 모습을 들킬까 두려워 학생식당을 이용하지 못하고 매번 편의점에서 끼니를 때웠다고 하며, 여전히 발표시간을 두려워하여 회피하였음. 여름방학에는 의욕에 넘쳐 도서관에서 혼자 일본어와 영어를 공부하였고, 어울리는 친구는 단 한 명도 없었다고 함. 
내원 2개월 전, 환자는 우연히 SNS에서 초등학교 시절 환자를 괴롭혔던 친구들이 게시한 여행사진, 연애사진, 명품사진을 접하였고, 그들의 행복한 모습을 통해 환자는 스스로에 대한 무가치감과 함께 분노를 느꼈으나 표현할 길이 없어 크게 우울하였음. 평소와 다르게 식욕이 줄고, 거의 매일 초조하였고 피로와 활력, 의욕과 즐거움을 상실하였기 때문에 자살에 대해 반복적으로 생각하기 시작하였음. 이와 함께 환자는 남학생들이 자신을 폭행했던 기억들과 여학생들이 자신을 무시했던 장면들이 반복적으로 재생되는 것 같은 느낌을 받았으며, 학생들이 모여 있는 학교 강의실에 앉아 있으면 과거의 외상사건들이 떠올라 수업에 집중을 못 하고 불안하여 자주 뛰쳐나갔음. 과거 사건과 관련된 악몽을 자주 꿔서 입면과 수면 유지에 어려움을 겪었으며 거의 매일 모든 순간에 손이 떨렸기 때문에 일상을 유지하기 어려웠음. 사람들이 모여 있는 대중교통에서 사람들로부터 이유 없이 해코지를 당할 수 있겠다는 생각이 들고, 모르는 사람들이 환자의 외모에 관한 이야기를 하고 환자를 조롱하고 있다는 느낌이 반복적으로 들었으나, 현실에서는 그런 일이 쉽게 일어나지 않을 것이라는 판단은 하고 있었다고 함. 환자는 환모에게 “죽고 싶어요. 자꾸 예전 초등학교 일이 떠올라요.”라고 말하였으나, “나도 죽고 싶어. 누구든 죽고 싶고. 유난 떨지 말고 공부를 열심히 하렴.”이라고 말하는 환모에게 크게 실망하였음. 내원 1주일 전, 환자는 학교 수업 도중 불안하여 화장실로 뛰어가 속옷 끈으로 목을 감는 자살시도를 한차례 하였고, 내원 당일, 부모와 함께 로컬 정신과 내원하여 본과적 진료를 시작하였음. 로컬 정신과에서는 환자의 자살사고가 심각하다고 여겨 대학병원 입원이 필요하다는 소견을 밝혔고, 환자는 본원 응급실 통해 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 동의입원하였음.             
