F
50
환자는 순한 성격으로 타인에게 싫은 소리를 못하는 성격. 
환자는 20대 중반 결혼하였고 사업을 하는 남편이 술을 같이 하면 좋겠다고 하여 술을 배웠음. 처음에는 술을 마시면 기분이 좋아지고, 긴장이 풀리고 분위기가 부드러워진다는 느낌에 주 2~3회 소주 반병정도를 가족들과 어울리는 자리에서 마셨음. 이후 음주량이 빠르게 늘었고 일년 후부터는 주량이 매일 소주 1.5병으로 늘어 최근까지 거의 매일 음주 지속하였음. 환자는 가족 간에 어울리기 위해, 잠을 자기 위해 술을 마신다고 하였고 남들과 비교해 술이 빨리 깨고 숙취가 없어 왔다고 함. 또한 아프거나 컨디션이 좋지 않을 때에는 음주하지 않으며, 현재까지 술로 인해 간 등의 건강상의 문제는 없었다고 하였음. 또한 술로 인해 직장에 문제가 있거나, 최근까지 법적인 문제도 없었고, 음주로 인해 다른 사람들과 관계가 멀어진 적도 없으며, 환자의 술버릇은 취하면 잠을 자는 것이기 때문에 주변에서 술을 끊으라고 이야기를 들은 적도 없었음. 하지만 수년 전부터 술 취한 후 blackout 증상 있어서 3년 전 대전성모병원에서 관련 진료를 보았으나, 큰 이상소견은 없었고, 술을 끊으라는 이야기만 들었음. 하지만 음주하지 않으면 잠이 잘 오지 않아 술을 끊지 못하였고, 끊어야 된다는 필요성도 느끼지 못했음.
 환자는 2004년 남편과 식당을 운영하다가 크게 망하는 일이 있었음. 당시 경제적으로 큰 타격이 있었지만 그것보다 건물주가 계약기간을 채우지 못하고 나간 환자에게 금전적인 보상을 요구하는 등 크게 스트레스를 주었다고 함. 이로 인해 당시 depressed mood, insomnia, poor appetite, avolition, poor concentration 등의 depressive symptom 발생하여 7개월간 local 치료 받았으나 큰 효과는 없었다고 함. 이후 어느날 우연히 잠에서 깼는데 남편이 옆에서 피곤한 모습으로 잠들어 있는 모습을 보고 더 이상 혼자만 힘들어하고 무기력하게 지낼 수 없다 생각하여 스스로 증상 이겨냈다고 함.
 이후 우울감은 호전되어 정신과 진료 받지 않으면서 일상생활 하다가 2010년 다시 남편의 식당 사업이 잘 풀리지 않자 환자는 괜히 자신의 탓 같이 느껴졌음. 당시 남편과의 관계는 좋았지만 환자 때문에 가족이 피해를 보고있다는 생각에 이혼까지 생각하기도 하였음. 당시에도 이전과 같은 우울감, 무기력감 발생하여 정신과진료 수개월간 받고 호전되었다고 함.이후 남편의 사업이 풀리면서 큰 스트레스 없이 최근까지 지내왔다고 하였음.
 환자는 고령의 나이인 환자의 부모가 걱정되어 2019년 초부터 언제든지 부모를 찾아뵐 수 있는 부모 집 바로 옆 건물에서 이사를 하였다고 함. 환자의 아버지는 애주가로 평상시에는 정정하게 지내나 술마시면 판단력을 잃고 아내가 바람을 핀다고 의심하고 폭행하는 등 예민해졌고 또한 젊은 시절 부동산에 사기당한 적이 있는데 이에 대한 분노를 참지 못하고 자기 소유의 건물 옥상에 올라가 소리를 쳐 경찰에 수차례 신고되기도 하였다고 함. 하지만 환자에게는 술에 취해도 해코지하거나 예민한 모습을 보인적은 없다고 함. 2019년 4월 말, 환부가 사망하는 일이 있었음. 사망 당일 오후 2시경 환부가 술에 취해 옥상에 올라가서 소리를 치는 것을 환자가 보았고 당시 환자도 소주 1병을 마신 상태에서 아버지를 위로하기 위해 아버지를 찾아갔음. 이후 옥상에 있는 아버지를 데리고 집으로 왔고, 아버지를 위로하며 술을 같이 마시는 상황까지만 환자는 기억이 난다고 하였음. 환자는 오후 7시경 환모가 아버지의 사망을 발견하고 울고있는 소리를 듣고 깼으며 어떻게 된 일인지 기억을 해보려고 해도 전혀 기억나지 않아 혼란스러웠음. 환부의 이마 두피에는 상처가 있었고, 손과 발에는 실랑이를 한 듯 멍이 들어있었으며, 환자의 왼쪽 눈두덩과 손에 멍이 들어있었음. 가족들이 경찰에 신고했고 외부침입 흔적이 없어 경찰은 환자를 피의자로 지목했다고 함. 환자의 가족은 이후부터 환자를 남같이 차갑게 대했다고 하며 환자가 술에 취했을 때 조용히 자는 술버릇이나 환부와의 좋았던 사이를 고려하지 않고 환자를 살인자 취급하였다고 함. 환자는 돌아선 가족들에게 서운함을 느끼고 이전과 같은 depressed mood, poor appetite, avolition, suicidal idea 발생하여 정신과 진료 시작하였고 이후 어느 정도 호전되어 5월에는 의지를 다지고 친구들과 등산을 하는 등 기본적인 생활 유지되었다고 함. 6월 경 부검결과 다툼이 간접사인이 될 수 있지만 직접적인 사인은 아니라고 결론이 났음에도 환자의 가족들은 환자를 무시했고, 검찰에서는 환자를 피의자로 지목하며 소송 이야기까지 나오기도 하였음. 객관적인 결과가 나왔음에도 차가운 가족의 반응 지속되면서 우울감 악화되어 내원 한달 반 전인 6월 중순부터는 식이를 거의 하지 못하고, 무기력하게 누워있었음. 또한 매일 소주 3병으로 음주량 늘었으며 음주 후 쓰러져 있고 주변에 유서와 면도칼을 놓아두어 환자 보호자가 먼저 발견해 치우기도 하였음. 또한 환자는 술에 취하면 투신하겠다는 말을 많이 하여 배우자가 24시간 거의 붙어 있었지만, 아파트 옥상에 난간에 올라가 있는 경우가 2차례 있었고, 보호자가 발견하여 자살시도 막았음.
 이에 local 치료 다시 시작하였지만 증상 지속되어 본원 외래 내원하였고 치료위해 안정병동 자의입원함.
