M
23
환자는 병전 내성적이고 예민한 성격으로 혼자 있는 것을 좋아하는 편. 평소 환자의 가슴 속에 불만을 담아두며 살아왔으며 감정조절을 잘 하지 못해 사소한 일에도 분노하여 타인에게 폭력을 행사한 적이 많았음. 환자의 부모는 환자가 7세 때 이혼하였고, 이후 환자는 예민한 환모와 함께 사는 등의 불우한 어린 시절을 보냈음.
 11년 전, 환자 12세 때부터 학교 수업을 빠지고 오락실을 가는 등 산만하였으며, 환자보다 힘이 약한 학우들의 돈을 수차례 빼앗고 학우들을 폭행하며 평소 쌓아둔 스트레스를 해소하고 재미를 느꼈음. 7년 전, 환자 16세, 환자는 수업시간에 집중하지 못하고 교사 몰래 만화책을 읽거나 잡담을 하고 핸드폰게임을 자주 하였음. 환자는 교사가 내주는 숙제를 거의 하지 않았으며 학교 공지사항을 잊거나 준비물을 자주 잃어버렸고, 산만하여 학교 활동에 거의 참여하지 못하는 등의 attention deficit symptom 악화되었음. 환자의 부주의한 모습을 못마땅하게 여긴 담임교사로부터 환자는 꾸지람을 듣고 나무 막대기로 엉덩이를 맞는 등의 체벌을 당하며 큰 스트레스를 받았음. 이에 환자는 담임교사를 죽여 달라 환모에게 집요하게 요구하였고, 담임교사를 두둔하며 학교를 계속 다니라 환자를 질타하는 환모에 맞서 환자는 환모를 안방에 때려눕히고 목을 조르는 등의 예민한 모습 두 차례 보였음. 이 무렵 환자는 환자의 행동을 통제하려는 담임교사로부터 스트레스를 받아 depressed mood, poor appetite, insomnia, recurrent thought of death 등의 depressive symptom 2주 이상 발생해 본원 소아정신과 내원하며 본과적인 진료를 시작하였음. 환자는 외래만 세 차례 다녀가며 약을 먹지는 않고 심리검사와 지능검사를 받았고 당시 환자의 전체지능지수는 85였음. 당시 환자와 환모는 정신과 치료에 거부감이 있어 통원치료를 자의 중단하였고, 환자의 attention deficit symptom, depressive symptom은 차츰 자연 호전되었음. 
 6년 전, 환자 17세 경, 환자는 아침에 일찍 일어나는 것이 귀찮고, 더는 공부를 하고 싶지 않아 고등학교를 자퇴하였고, 대인관계를 단절하고 집에서 인터넷과 컴퓨터 게임만 하는 social withdrawal 시작되었음. 환자는 인터넷에 떠돌던 ‘귀신을 부르는 소리’와 같은 잔인한 노래들을 우연히 듣게 된 후 심취하였고, SNS 계정을 개설하여 온갖 살인 사건의 시체사진과 위협적이고 잔인한 문구를 매일 올리기 시작하며 죽음에 대한 관심이 늘어났고, SNS 사용자들이 깜짝 놀라는 댓글을 남기는 걸 보면서 희열을 느끼기 시작하였음. 이 무렵 환자는 환모와 대화를 거의 하지 않았고, 주로 혼자 지내며 멍하니 있는 avolition 등 negative symptom 의심 증상 발생하였음. 이에 환모는 ‘아들이 이혼가정에서 자랐으니 많이 힘들겠지. 사춘기가 늦게 찾아왔구나.’라고 생각하여 환자는 본과 진료를 받지 않은 채 집에서 주로 일상을 유지하였음. 
 3년 전, 환자는 온라인 채팅을 통해 만난 여성의 외모가 마음에 들어 첫 만남부터 일방적으로 사귀자 고백하였으나, 환자의 돌발적인 행동에 당황한 여성으로부터 단호히 거절당했고, 환자는 그 이유를 환모가 차려주는 밥을 먹고 환자가 살이 쪘기 때문이라 여겨 환모가 차려주는 음식을 일절 거부하기 시작했음. 이후 환모가 환자에게 차려주는 밥에 해로운 물질이 들어있다는 환자의 persecutory delusion 발생하여 점점 악화되었고, 밥을 먹을 것을 권유하는 환모에게 환자는 소리를 지르고 화를 내며 밥상을 뒤엎어버리는 식의 예민한 모습을 보였음. 이에 환자는 원룸을 구해 나와 살게 되었고, 혼자 살며 환모로부터 용돈을 받아 배달음식을 시켜먹고 라면을 끓여먹으며 일상 유지하면서 대인관계를 차단하고 실내에서 주로 지내는 social withdrawal 악화되었음. 환모가 일주일에 한 번, 환자의 자취방을 찾아가 환자를 만났고, 환자의 방을 청소하고 밥을 챙겨줄 때마다 환자는 환모에게 반말을 하고 돈을 내놓으라고 요구하였다고 하며 환자의 요구가 충족되지 않을 시, 환자는 환모에게 “어이 거기. 너는 뭐하는 사람이냐. 당장 꺼져라.”는 등의 거친 욕설을 하고, 환모가 자취방을 떠나지 않았을 때는 환모의 뺨을 때리고 엉덩이를 발로 걷어찬 일이 수차례 반복되었음. 
 내원 8개월 전, 환자는 중얼중얼 주술을 읊는 것과 같은 양상의 soliloquy, 동네사람들이 환자에게 피해를 줄 것이라고 생각하는 persecutory delusion, 환자가 신이라는 grandiose delusion 등의 psychotic symptom 발생했고, 한밤중에 한 두 차례 방안에서 큰소리로 소리를 지르는 등의 예민한 모습을 보였으나 병식이 없어 치료를 받지 않았음. 환자는 집밖으로 나오지 않아 큰 사고를 치지 않고, 환모가 매주 환자를 방문하는 등의 보호 속에 어느 정도 일상을 유지하였음. 내원 2개월 전, 환자는 부모의 이혼 후 한 번도 보지 못했던 환부에게 갑자기 전화를 걸어 환부를 환자의 자취방으로 불렀음. 환자를 만나러 온 환부를 환자는 방에 가둔 뒤 “당신이 내 인생을 망쳤다.” 말하며 환부의 온몸을 손과 발을 이용하여 구타하였고, 충동적으로 칼로 환부의 생명을 위협하였음. 깜짝 놀라 도망가는 환부를 뒤쫓아 가서 환자는 돌을 이용하여 환부의 머리를 내리찍어 환부는 두피가 찢어지는 부상을 당하였으나 환부는 환자가 불쌍하다고 여겨 법적인 문제를 제기하지 않았음. 내원 3일 전, 환자는 자취방에서 옷을 벗고 살기 시작하며 아예 씻지 않고, 식사하지 않으며, 멍하니 서 있는 avolition, social withdrawal 등의 negative symptom, 반복적으로 손을 모으며 기도를 하고 허공에 수신호를 보내는 등의 평소와 다른 기이한 행동, 동네 사람들이 환자를 해코지하려 든다는 persecutory delusion등의 psychotic sx.과 그 사람들을 찾아 죽일 것이라고 소리치는 등 delusional behavior 악화되었음. 환자는 병원에 가보자는 환모의 권유을 거부하였고, 환자가 다른 사람들을 실제로 해칠까봐 두려운 환모의 신고로 환자는 119 구조대를 통해 본원 응급실 내원하여 평가 및 치료 위해 안정병동 보호입원 하였음.  
 