F
49
환자는 소심하고 내성적인 성격으로 평소 자신의 의사를 잘 표출하지 못하고 타인에게 상처를 줄까봐 가슴 속에 불만을 담아두며 살아왔음. 환자는 깔끔한 것을 좋아해서 나름의 규칙대로 집안 물건을 정리하고, 조금의 먼지에도 민감하게 반응하는 등 평소 청결에 신경을 많이 씀. 또한 자신의 현재 상황에 만족하지 못하고, 늘 주변의 사람들과 자신을 비교하여 자신이 열등하다고 생각하는 등 비관적인 편임. 
 22년 전, 환자가 외도했다고 오해한 전남편에게 가슴을 짓밟히고, 비난 섞인 심한 욕설을 들은 뒤 큰 충격을 받은 환자는 별거 후 이혼하였고, 별거 중 준비하던 행정고시에 4년 동안 응시하였으나 모두 떨어지고 크게 낙심하였음. 결혼생활과 고시도전의 연이은 실패로 인해 depressed mood, diminished pleasure, weight gain, hypersomnia, feelings of worthlessness, psychomotor agitation 등의 depressive symptom 발생하였고 약 한달 간 지속되었음. 환자는 고시원에 틀어박혀 아무 일도 하지 않은 채 하루 종일 멍하니 지냈고, 당시의 처지가 알려지는 것이 부끄러워 친구들과의 관계를 모두 끊고 지냈음. 이를 안쓰럽게 여긴 동생들은 환자와 함께 자전거를 타고 산책을 다니는 등 관심과 사랑을 쏟았고, 증상 차츰 호전되어 정신과적 치료를 받지는 않았다고 함. 
 20년 전, 환자는 더위를 많이 타고, 가슴이 두근두근 거리며, 체중이 급격히 주는 증상 때문에 내과에 들렀다가 hyperthyroidism으로 진단받고 약물 치료를 시작하였다고 함. 약을 잘 먹으면서 증상은 잘 조절되었고, 병원을 다니면서 꾸준히 진료 받았음. 16년 전, 놀고만 있으면 안 될 것 같다는 마음에 환자는 스스로 목표를 낮춰 7급 공무원 시험을 보아 합격해서 국립정신병원 인사팀으로 발령받게 되었음. 직장 내에서 환자에게 유독 쌀쌀맞고 모질게 대했던 상사 때문에 환자는 보건복지부로 근무지를 옮기게 되었음. 새로운 근무지에서 환자는 인간관계에 대한 스트레스를 덜 받게 되어 일상생활 무난히 유지하였음.      
 9년 전, 현재 남편을 만나 결혼하였고, 연이어 아이 두 명을 낳아 키우며 5년간 직장을 쉬면서 주부로서 큰 어려움 없이 일상 생활하였음. 내원 3년 전, 육아 휴직계가 끝나고 세종특별시로 청사를 옮긴 직장으로 복귀하면서, 아이들과는 떨어져 살 수 없다는 환자와, 일을 그만둘지언정 주말부부는 절대 안 된다는 남편 사이의 갈등이 심화되었음. 환자의 직장 문제로 부부간 잦은 다툼이 이어졌고, 세종으로 이사해서 함께 살자는 환자의 의견을 수용한 남편이 결국 전 직장에 비해 적은 급여를 주는 곳으로 이직하게 되었음. 남편은 반복적으로 이 모든 상황이 이기적인 환자의 탓이라며 원망하였고, 이에 환자는 큰 스트레스를 받게 되었음. 이 무렵, 환자는 늦은 나이에 복직한 탓에 직급이 한참 낮은 후배들보다 일처리를 하는 데 미숙하였고, 이에 따른 동료들의 무시로 직장 내에서도 스트레스를 받기 시작하였음. 이후 depressed mood, insomnia, poor appetite, feelings of worthlessness, 한 가지 일을 끝내는 데 오랜 시간이 걸리는 diminished ability to concentrate, 멍하니 있는 등의 psychomotor retardation을 보이는 등 depressive symptom 1주간 나타났으나, 환자는 병식이 없어 정신과 치료를 받지 않았음. 증상 자연 호전되었고, 이후 증상 재발과 호전 반복되었으나 직장생활을 하면서 일상생활 하는 데에는 문제는 없었음. 
 1년 전부터 환자는 우연히 갑상선 약을 끊었는데, 일상생활을 더욱 잘 해나갈 수 있겠다는 기운이 생겼다고 함. 이즈음 갑상선 기능이 악화되고 있다는 소견을 들었으나 환자는 약을 먹으면 기분이 가라앉는다고 생각해서 이후에도 약을 복용하지 않았음. 겉으로 보이기에 elevated mood, grandiosity, talkative speech, flight of idea 등 hypomanic symptom은 없었다고 함.  
 내원 3개월 전, 아들이 갑자기 뇌종양 진단을 받은 사실에 환자는 매우 큰 충격을 받아 휴직 계를 내고 아들을 병간호했음. 좀 더 일찍 아들의 병을 발견하지 못한 것에 대한 엄마로서의 자책감, 일 때문에 그동안 아들을 잘 돌보지 못했다는 미안함이 환자를 많이 괴롭혔음. 내원 2개월 전, 아들이 뇌수술을 받고 일상생활이 가능할 정도로 증상 호전돼 퇴원하였으나, 환자는 실없이 계속 웃는 silly smile, soliloquy 보였고, 밖에서 누군가 자신을 부르는 소리가 들리는 auditory hallucination 등의 psychotic symptom 의심되는 모습을 보이기 시작하였음. 또한 환자는 하루에 1~2시간씩만 자도 충분하다고 느끼는 decreased need for sleep, talkative speech, flight of ideas, distractibility 등의 manic symptom 발생하였고, 물건들을 내다버리고 지나치게 집안 청소를 하려는 hyperactivity, 슬프고 우울하다면서 매번 박장대소를 하는 inappropriate affect 보였음. 정신과 치료를 받아보자 권유하는 남편을 향해 멀쩡한 사람을 정신병자로 만들어 입원시키려 한다는 비난과 의심이 심해졌음. 내원 1개월 전, 남아있는 연가일수가 얼마 남지 않았기 때문에 증상 남은 채로 환자는 직장으로 복귀하였음. 평소 환자를 이상한 사람 취급하고 인격적으로 무시한다는 상사와의 갈등이 심해져 환자는 직장에 제대로 적응하지 못했고, 다툼 끝에 상사에게 욕까지 하였음. irritable mood, decreased need for sleep, talkative speech, distractibility 등의 manic symptom 악화되고, 횡설수설하는 등 평소와 다른 이상한 행동을 많이 보였음. 이즈음 "사람들의 얼굴을 보면 그 사람이 어떤 사람인지 다 아는 능력이 내게 생겼다", 나는 문재인 대통령과 악수를 하는 대단한 사람이다." 라는 grandiose delusion, 자신이 정보당국에게 미행당한다고 믿으며 길거리의 자동차 번호와 표식을 손에 적어놓고 다니는 persecutory delusion 등 psychotic symptom 발생하였음. 보호자가 보기에 soliloquy악화되고, 밖에서 자꾸 이상한 소리가 들린다는 auditory hallucination 지속되고, 남편이 자신을 미쳤다고 생각해 무시를 한다는 paranoid한 모습과 잠을 자던 남편을 때리려고 하는 irritability 보여 본원 응급실 내원한 뒤, 치료위해 안정병동 동의 입원하였으나 입원 뒤 보호입원으로 전환하였음. 

