M
23
환자는 병전 활발한 성격이었다고 함. 초등학교 5학년 때까지는 학교 임원도 하며 교우관계 원만하게 잘 지냈음. 
 환자가 초등학교 6학년 때 학교에 활발한 학생이 있었는데, 주변의 약해보이는 친구들에게 시비를 거는 일이 잦았음. 환자도 그 대상 중 한명이었으나 그 학생이 환자에게 시비를 걸어도 반응하지 않고 그냥 묵묵히 참았음. 점차 그 학생이 환자를 괴롭히는 일이 늘어났고, 욕을 하거나 책에 낙서를 하고 실내화 주머니 등으로 때리는 일이 시작되었음. 당시에는 환자도 친하게 지내던 여러 친구들이 있었기 때문에 그냥 그 학생을 피해다니고 별 반응을 하지 않으며 견뎠고, 당시에는 참을 만 했다고 함.
  초등학교 졸업 후 남녀공학 중학교에 입학했는데, 1학년 때 같은 반에 그 가해자 학생이 함께 배정되었음. 괴롭힘은 점차 더 심해졌고, 마주칠 때마다 심하게 욕설을 하거나 돈을 뺏거나 빗자루 등의 물건으로 때렸다고 함. 가해학생 주변에 다른 친구들이 가담하면서 환자는 중학교에서 새 친구들을 사귀기가 어려웠고, 가해학생 외의 학생들 사이에서도 환자를 따돌리는 분위기가 생겼음. 환자를 없는 사람 취급한다던지, 모두에게 나눠주는 물건을 환자에게만 주지 않는 등의 식으로 괴롭힘을 당했음. 꿈에서도 심한 괴롭힘을 재경험하고, 일상생활 중에서도 가해학생 무리가 가까이 오는 줄 알고 과각성하는 증상도 심하게 경험하였음. 가해학생과 관련된 상황들을 회피하고, depressed mood, insomnia, poor appetite, poor concentration 등의  depressive symptom도 지속되었음. 이전과는 달리 말수가 줄어들고 성격도 내성적으로 변하였음. 중학교 2학년이 되면서 가해주동자 학생과는 반이 나뉘게 되었고, 환자도 친구 1-2명을 사귀게 되면서 이전보다는 괴롭힘이 나아지긴 했으나, 학교에서 계속 마주치며 괴롭힘도 지속적으로 있었음. 성적도 점차 떨어져 중위권 정도로 유지하였음. 
  환자는 그 가해주동자 학생과는 다른 고등학교로 진학했으나, 중학교 때 가해자 무리에 속해있던 학생들과는 같은 남녀공학 고등학교로 진학하게 되었음. 환자가 중학교 때 괴롭힘을 당했었다는 사실이 고등학교에도 소문이 났고, 환자는 중학교 때보다 훨씬 더 심한 괴롭힘을 당하기 시작하였음. 학교 내 소각장 앞 등 CCTV가 없는 곳이나 학교 근처 골목에서 집단폭력을 당했고, 손발로 때리거나 나뭇가지 등의 물건으로 심하게 맞았음. 라이터나 담뱃불로 발바닥이나 옷 속 보이지 않는 부분을 지지기도 하였고, 환자의 목을 조른 채로 들어올렸다가 환자가 힘이 빠져 아무것도 할 수 없게 될 때까지 기다렸다가 놓아주는 일도 자주 있었음. 환자는 ‘이러다가 죽는구나'라는 생각이 들 정도로 매우 공포스러웠다고 함. 이러한 집단폭력은 고등학교 재학기간 내내 지속되었고 상기 PTSD sytmptom도 지속, 악화되었음. 하루에 수차례씩, 본인의 목소리나 가해자들의 목소리가 단발적으로 들리는 auditory hallucination도 경험하였음. 이러한 일들에 대해 학교 선생님들은 알지 못했고, 환자는 부모님이 경제적으로도 어려운데 자신까지 힘들게 할 수는 없다고 생각해서 가족들에게도 숨겼다고 함. 집에 오면 피멍이 든 몸을 부모님이 볼까봐 얼른 옷을 갈아입고 가족들 앞에서 생활하였음. 
  하지만 이러한 상황이 지속되면서 환자는 도저히 학교를 다닐 수 없겠다는 생각이 들어 부모에게 “학교에 가면 잠만 자고 와서 다닐 필요가 없다”고 설득하였음. 결국 2학년 1학기에 자퇴하였으나, 가해자들도 환자와 같은 동네에 살았기 때문에 자퇴 이후로도 이러한 폭력은 지속되었다고 함. 이에 환자는 집 밖으로 나가기를 꺼려하고, 꼭 나갈 일이 있으면 새벽에 잠깐 나갔다 오는 식으로 생활하였음. 가만히 있다가도 본인의 이러한 상황들이 자꾸 떠오르면서 가슴이 꽉 막히고 답답한 기분이 들어서 힘들었다고 함. 이를 잊기 위해 집에서 게임을 많이 했는데, 점차 게임에 흥미가 생겨 지역구 대회에서 우승도 하고 구단에 들어가며 프로게이머로의 진로를 고려하기도 하였음. 성남에 있는 합숙소에서 훈련을 했는데, 또래 게이머들과 어울리는 것을 힘들어해서 환자는 구단주와 함께 방을 쓰기도 하였음. 약 1년 반 후 환자가 하던 게임이 없어지면서 갑자기 접게 되었는데, 이후로 삶의 의미, 목표를 찾지 못하며 depressed mood, avolition, insomnia, poor appetite, suicidal idea 등의 depressive symptom은 더욱 악화되었다고 함. 간헐적인 불안의 악화도 동반되어 왔음. 이와 함께, 이전의 폭행당하던 악몽을 꾸고, 집 밖에 나서는 것을 어려워하고 특히 또래 사람들이 있는 곳을 피하는 등 PTSD symptom도  지속되어 왔음. 
  환자는 2019년 9월 군대에 입대하였으나, 낯선 환경에 적응하기가 어려웠고 주변 사람들로부터 소외당하는 기분이 들었음. 고등학교 때 힘들었던 경험이 자꾸 겹쳐 떠오르며 힘들었으며, 적응하기가 어렵겠다는 생각이 들어 귀가신청하여 4일만에 귀가조치 되었음. 귀가 후로도 집밖에 잘 나가지 않고, 나가더라도 새벽에 나가는 등의 모습은 지속되었음.  suicidal idea 포함한 depressive symptom도 지속되었고, 10월부터 본원 외래 follow up 시작하였음. 3번째 방문일에 평가 위해 안정병동 자의입원하였음. 
