F
26
환자는 평소 내성적인 성격임.
10년 전, 환자가 고등학생 때 차에 타고 있던 중 접촉사고가 발생하였고 당시 목통증이 있어 목 MRI를 촬영하였고 목 안쪽에 양성종양이 발견되어 제거술 받은 후 당시에는 이 종양이 신경섬유종인지는 알지 못한 채로 지내왔음.
 4년 전, 환자는 오래 걸으면 다리에 힘이 풀려 학교 통학을 위해 자전거를 사야했고, 가끔가다 부모가하는 이야기를 잘 듣지 못하는 등 청력이 떨어지는 문제로 대전 선병원에서 brain MRI 촬영하였고, 뇌에 종양이 있으니 큰 병원으로 가보라는 이야기에 서울대병원에서 진료받기 시작하였음. 청신경에 양성종양을 유발하는 2형 신경섬유종증이라는 진단을 받았고 당시 종양이 양측 청신경을 침범하였으나 크기를 고려했을 때 개두술보다는 감마나이프 시술이 적절하다는 이야기를 듣고 감마나이프 시술 받았음. 당시 시술 직후에는 잘 들렸으나 환자의 부모가 생각하기에는 시술 후 청력저하를 막는 스테로이드 복용하면서 왼쪽 귀의 청력을 잃은 것 같다고 하였음. 이후로도 왼쪽 귀의 청력은 돌아오지 않았으며 오른쪽 귀의 청력은 약화된 채로 유지는 되었고 일상적으로 대화할 때에는 큰 문제없이 생활하였음. 환자는 한쪽 귀가 안 들리는 상태였지만 자신의 처지를 비관하지 않고 종교에 의지 하며 생활하였고, 보호자들이 보기에도 우울하거나, 불안해보이지는 않았다고 함.
 2년 전 척추에도 종양 발생하여 전신마취하 종양 제거술을 받았고, 수술 후 한달간 누워만 지내야하는 상황에서 표정이 어두웠고, 병을 간호하는 환모에게 신경질적인 모습을 보이기도 하였으나, 병상에서 일어난 후에는 기분에 문제없이 일상생활로 복귀하였음. 또한 2년 전에 청신경종양 재발하여 서울대병원에서 감마나이프 시술 받았고 시술 후 3주간 남아있던 오른쪽 귀의 청력이 간헐적으로 떨어지는 증상 있었는데 환자는 희망을 가지고 생활하였고, 힘이 들거나 불안할 때에는 종교에 의지하면서 극복하였음. 이후 한의원에서 재활치료 받으면서 회복되어 최근까지 일상생활 무난히 해왔다고 함.
 내원 1개월 전 환자는 음식을 삼키기 어려운 증상 때문에 연세대학교병원 진료 보았고, 목쪽 신경섬유종이 재발했다는 이야기를 듣고 제거 수술을 받았으며 치료진에게 수술은 잘 되었다고 들었다고 함. 내원 3주전까지 입원하여 약물치료 하였고, 약물 복용하면서 큰 문제없이 생활하였음. 하지만 수술한 후의 환자는 반복적인 수술로 많이 지친 것 같이 보였으며 환자가 아픈 상황임에도 해야할 일은 스스로 해야한다는 주의의 환모에게 마귀라고 소리치며 예민하게 군 적이 있었음. 이후로는 어머니를 보면 신경질적인 반응을 보여 아버지가 같이 병간호를 하였고 이후로는 엉뚱한 모습을 보이지 않고 회복하였다고 함.
 퇴원 후로는 스테로이드가 포함된 약물을 복용하였는데 퇴원 2일 만에 오른쪽 귀의 청력이 떨어지는 느낌이 들어 스테로이드를 제외한 약물을 복용하였고, 청력이 다시 살아나는 듯이 보였다고 함. 하지만 내원 10일 전부터는 아예 청각을 상실하여 일상적인 대화가 불가능하였고, 내원 일주일 전에는 연세대 이비인후과에서 왜 이렇게 갑자기 청력이 떨어졌는지는 환자에게 반문하며 환자에게 청력이 살아날 가능성이 적다며 청각장애 진단을 내렸음. 환자는 이 이야기를 듣고 충격을 받은 것처럼 보였고 외래를 다녀온 저녁 누군가 환자를 쫓아온다, 죽이려한다는 피해망상을 표현하고, 청각장애 상태임에도 누군가 환자에게 속삭이고 안좋은 이야기를 한다는 환청과 이에 반응하며 혼잣말을 하는 모습 보였음. 증상이 지속되면서 10일 간 거의 잠을 자지 못하고 평상시의 20~30%의 식사량 유지하면서 지냈음.
 내원일 칼을 발견하고 신천지에 빠진 어머니가 자신을 죽이려한다며 불안에 떨며 환청에 반응하여 소리를 치며 혼잣말을 하는 등의 증상 악화되어 응급실 내원하였고, 안정병동 동의입원함.

