F
46
환자는 어린시절 강압적인 아버지로부터 욕, 신체적 체벌이 자주 있었고, 어머니는 그런 상황에서 환자를 보호해 주지 못하였음. 부모의 불화도 지속되었고, 이런 상황에서 중학생 시절 환자는 우울감 발생하였고, 심할 때는 죽고 싶다는 생각도 가끔 했다 함. 안 그런 척 하려 하여도 마음 한구석은 우울감이 깔려 있었다고 하며, 가족의 눈에도 중,고등학생 시절의 환자는 뭔가 우울하고 무기력함이 늘 있는 얼굴이었음. 
 환자는 한국에서 대학교 졸업 뒤 이탈리아의 대학원에서 6년을 공부하고 독일의 오페라 극단에 취직하게 되었는데, 실력이 좋아 주요배역을 자주 맡게 되는 환자를 주변 동료들이 질투하고 괴롭혔다고 함. 이름으로 장난을 치고, 물건을 훔쳐 가거나 노래하는데 뒤에서 꼬집거나 지나가면서 발로 찬 적도 있었음. 윗선에 이야기해도 같은 인종을 옹호하고 크게 변하는 건 없었으며, 우울해지고 스트레스가 쌓였지만 풀 곳이 없었음. 환자는 늘 혼자라는 생각에 외로웠고 가족들 생각이 많이 났으며, 이 시기부터 점차 사소한 일에도 분노가 조절이 안 되었으나 병원 갈 시간이 없을 정도로 연습으로 바빠 그냥 참고 견뎠다고 함. 감정조절이 안될 때는 혼자 연습실에서 피아노를 주먹으로 내리치는 일도 몇 번 있었음. 
 시간이 지나도 동료들의 괴롭힘과 유학생활의 외로움으로 인한 우울감은 지속되었고, 약 7년 후 환자가 가족들 곁에서 쉬고싶다 하여 1년 휴직을 하고 2009년 귀국하였음. 집에서 쉬며 모교에서 출강강사로 일하기도 했는데, 당시 건강이 좋지 않던 아버지는 정규직을 갖지 않고 집에 있는 환자를 매우 못마땅해해서 부녀간 다툼이 많아 환자의 어머니가 환자 밥을 따로 방에 차려줄 정도였음. 아버지가 외출하지 않고 집에 있을 때에는 뭔가 마음이 안정되지 않고 불안했다 함. 또 사소한 것에 울컥 화를 내고 예민하게 행동할 때가 자주 있었는데, 목욕탕에서 왜 자신의 옆에 물건을 두느냐 등의 사소한 것으로 옆 사람에게 화를 내고 소리지르는 일들이 있었다고 함. 그래서 환자의 친정식구들은 환자가 혼자 밖에 나가면 ‘오늘도 싸우고 오면 어떡하지’하는 걱정이 앞설 정도였음. 
  안정을 찾고 싶다는 생각에 환자는 선으로 만난 남자와 6개월만에 다소 급하게 결혼을 하였으나, 성향이 정반대인 남편과의 갈등이 많아 결혼 후에도 마음이 안정되지는 못하였음. 결혼 초부터도 친정에 오면 빨리 돌아가야한다며 가만히 있지 못하고 서두르고 안절부절 못해하는 모습 보여 주변 사람들까지 초조해질 정도였음. 이유를 물어도 주변사람이 납득이 될만한 특별한 것은 없었다고 함. 두 아이를 출산하고 시간이 지날수록 이러한 모습은 점차 악화되었고, 일상생활에 크게 영향을 미칠 정도는 아니었지만 사소한 것들에 대한 불안은 조금씩 있었다고 함. 
  또 환자는 자녀들이 어렸을 때부터 생활 전반에 걸쳐 자녀들이 환자의 뜻대로 하지 않으면 화를 내서 무조건 자신이 원하는 대로 하도록 만들었음. 자녀들이 따르지 않으면 소리를 지르고 욕을 하는 일도 자주 있어 가족들이 걱정을 많이 할 정도였음. 환자의 아들이 원하지 않는 옷차림이 있었는데 환자가 끝까지 윽박지르고 혼내서 아들이 울면서 결국 뜻을 따른 적도 있었고, 환자의 딸이 시끄럽게 운다고 귀 옆에서 꽹과리 같은 걸 계속 친 적도 있어서 가족들이 경악한 적도 있었음. 환자 스스로도 아이들에게 이러면 안되겠다는 생각에 수년 전부터 간헐적으로 local 정신과 방문하여 분노조절에 도움되는 약을 달라고 해서 처방받아 복용하기도 하였으나 큰 효과는 느끼지 못했음. 환자는 층간소음에도 예민해서 이웃들과 자주 다퉜고, 한번은 분노를 참지 못해서 칼을 들고 윗집을 찾아간 적도 있었다고 함. 
  최근 특별한 생활의 변화나 stressful event는 없었으나, 약 1달 전부터 갑자기 이전까지 잘 해오던 일들이 갑자기 무서워졌다고 함. 아이들에게 무슨 옷을 입혀야 하나, 뭘 해먹여야 하나 등 돌보는 일, 집안일들도 자신이 뭘 어떻게 해야할지 모르겠고 불안한 증상 시작되었다고 함. 아이들이 학교에서 잘 지낼지, 무슨 일이 있지는 않을지 등도 불안해졌음. 환자는 1년 전 현재의 22층 아파트로 이사왔는데, 비슷한 시점부터 이전까지는 아무렇지도 않던 집이 높아서, 무슨 일이 생길 것 같아서도 무섭고 불안하기 시작하였음. 가족들과 함께 있을 때는 그래도 괜찮았으나, 가족들이 등교, 출근하고 혼자 집에 있게 되면 사소한 것들도 다 불안하고 뭘 해야할지 몰라서 안절부절 못하였다고 함. 무기력하고 우울한 기분도 동반되었음. 
  이에 4월 말부터 local 정신과 방문하여 불안증, 우울증 소견하에 약 처방받아 복용하였으나 큰 호전은 느끼지 못했고 낮에 아무것도 할 수 없을 정도로 졸리고 가라앉기만 했다 함. 이에 대학병원 치료 권유받아 본원 본과 외래 방문하였고, 평가, 치료 위해 안정병동 자의입원하였음. 
