M
20
환자는 활발하나 낯가리는 성격.
 환자는 내원 4년 전 고등학교 2학년 여름 경 특별한 스트레스 상황은 없었으나 친구관계에서 말실수를 한 것 같다는 생각이 반복해서 들기 시작하였음. 이 때문에 환자는 불안한 마음이 생겼고 친구와 나눈 메세지 내역을 반복해서 확인하는 행동 하루 2~3차례 발생하였다고 함. 얼마 지나지 않아 환자는 환자 방의 모든 물건들이 환자의 기준에 따라 배열되어 있지 않다는 느낌이 들었고 물건을 환자의 기준대로 각맞추어 배열하기 시작하였음. 환자는 며칠 전에 방 정리를 했음에도 물건이 제자리에 있는 지 반복해서 확인했고 눈으로 확인해도 직성이 풀리지 않으면 옷장에 정리되어 있는 옷들을 빼서 똑같이 넣는 등 환자의 소유물을 정리하는 것에 집착하였으나 당시 환자는 문제 있다고 생각하지 못하였음. 이후에는 학교에서도 책상 서랍의 책이나 사물함의 물건들이 반듯하게 정리되어있는지 확인하기 시작하였고 다른 일을 하다가도 이러한 생각이 들기 시작하면 불안하고 걱정되어 확인하고 정리하고 싶다는 충동이 생겨 하던 일에 집중하기 어려웠음. 환자에게 강박의 대상은 자신의 소유물에 한정되어 있어서 환자의 방이나 사물함 이외에는 더럽혀져 있어도 신경이 쓰이지는 않았음. 환자는 샤워를 할 때에도 깨끗이 씻겨지지 않는다고 생각하여 1시간 가까이 씻는 일이 잦았고 씻는 것을 멈출 수 없다고 생각되면 샤워를 하다말고 나와서 ‘이번에 씻으면 깨끗해지는 것이다’라는 주문을 외우고 다시 샤워를 해야만 샤워를 마무리할 수 있었음. 환자는 이렇게 강박사고, 강박행동이 조절되지 않을 때에나 환자가 학교에 있어 집에 있는 물건정리를 할 수 없는 상황 등 강박행동을 할 수 없을 때 불안이 통제가 안되는 느낌을 받았음. 이로 인해 안절부절못하게 디면 바깥에서 바람을 쐬었고 불안감은 이내 호전되었다고 함. 
 환자는 내원 1년 전, 대학교에 진학하였고 1학년 1학기 때에는 고등학교 때 갖고 있던 강박은 호전되었고 정리를 안하고 더러워도 큰 신경이 쓰이지는 않았다고 함. 하지만 1학년 2학기가 시작된 후 특별한 스트레스는 없었으나 이전처럼 방을 정리하고, 메고 있는 가방이 잘 닫혔는지, 옷은 제대로 입었는지, 주머니에 무언가가 있지는 않은지, 지갑은 제대로 정리 되어있는지, 보내야하는 문자가 잘 보내졌는지 등을 확인하는 모습 반복되었고 이따금씩 시야의 물건의 외곽선을 따라 그리기도 하였음. 이러한 강박행동을 할 수 없거나 강박행동에 너무 지칠 때에는 fear of losing control, sweating, palpitation, dizziness, tremor 등의 panic attack symptom 발생하기도 하였음. 이전에는 환자 스스로 강박에 대해 이상하다고 생각하지는 못했지만 증상 점차 심해지면서 일상생활에 지장이 생긴다고 느꼈고 심리적으로도 많이 고통스럽고 시간을 많이 낭비해야하기 때문에 고쳐야겠다고 느껴졌음. 또한 이러한 강박증상과 함께 우선순위에 따라 스케쥴을 계획해 생활했으며 약속을 잊지 않기 위해 핸드폰에 저장하기도 하였음. 또한 학교에서 과제를 하는 데 있어서 세세한 부분을 더 신경 쓰기 시작했고 만족스럽지 않으면 처음부터 다시 시작해서 시간 내에 과제를 완수하기 어려웠음. 길거리에 쓰레기를 버리거나 무단횡단을 하면 양심에 찔려 이러한 규범도 철저하게 지켰음. 일을 하는데 있어 스스로 정한 규칙을 바꾸면 신경이 쓰여 불편을 감수하더라도 환자만의 방식대로 진행하였고 다른 사람과 일을 같이 하게 되면 제대로 되어있는지 환자선에서 재확인을 해야 마음이 편했음. 또한 사소한 걱정이 많아졌고 일들을 어떻게 처리하면 좋을지 걱정하여 잠을 잘 못자는 날이 많았음.
 환자는 내원 6개월 전 군입대를 위해 대학교 2학년 1학기 휴학을 하였음. 학교를 쉬면서 군입대를 준비하였고, 비는 시간에 영화를 보거나 친구와 여행을 가는 취미활동을 하기 시작했고, 환자는 잠시나마 강박행동, 사소한 것에 신경쓰는 것, 불안함의 자연 호전 있었음.
 내원 5개월 전 환자는 책을 읽으면 마침표가 신경 쓰이고, 단어에 대해 새로운 생각이 원치 않게 떠올라 방해가 되기 시작하였고 다시 이전처럼 반복해서 확인하고, 정리하는 모습  발생하였음. 또한 이러한 강박행동과 완벽함을 추구하는 것에 환자가 burn out되면 ‘불안에 잡아먹힌다’라는 생각이 들면서 환자를 괴롭혀왔던 소심함과 강박적인 생각들 무시하고 마음대로 행동하게 되어 환자는 스스로가 통제가 안되는 느낌을 받았음. ‘불안에 잡아먹힌다’라는 상태에서 환자는 조금더 자유로워졌으나 마음은 불안했고 이 상태에서 환자 스스로 기한을 정해 이렇게 지내다가 기한 이후에는 강박에 신경쓰지 않고 덜 완벽주의적인 스스로가 되자고 다짐하였고 기한이 되면 마음이 편해지고 다시 스트레스에 맞설 힘이 생겼다고 함. 이러한 증상들로 2019년 7월에 군입대 하기로 하였으나 입대를 연기하였음.  
 부모의 권유로 환자는 본원 정신건강의학과 진료를 보기 위해 알아보았으나 2주 정도 뒤에 볼 수 있다 하여 local 정신과에서 본과적 진료를 시작하였음. 환자는 약 복용하기 시작하면서는 강박, 발작적인 불안증세가 빈도수가 줄었고 이후 증상이 부분호전된 채로 집에서 일상 생활 유지하였음.  
 내원 1개월전 본원 정신건강의학과 외래 다니기 시작하였고, 약 잘 복용하면서는 강박행동, 사소한 것에 신경쓰는 모습 등은 어느정도 좋아졌다고 함. 내원 1주일 전 환자는 외래에 방문하지 못하여 약을 더 복용하지 못했고 내원 당일 강박적으로 정리해야겠다는 생각 때문에 발생한 불안으로 인해 fear of losing control, shortness of breath, sweating, palpitation chest discomfort 등의 panic attack symptom 발생하여 본원 외래 내원하였고 병사용 진단 작성 및 치료위해 안정병동 자의입원함.
