F
25
환자는 병전 내성적인 성격. 사람들과 두루두루 어울리지 못하고, 혼자 있는 것을 좋아하며 평소 환자의 의사를 잘 표출하지 못하고, 주변의 눈치를 많이 보는 편.
 9년 전, “남편이 가족을 죽이려 한다. 도망가라는 소리가 들린다.”는 증상을 보인 환모가 정신과 입원치료를 시작하면서 환자는 큰 스트레스를 받게 되었고, 환모의 입원과정에서 보인 환부의 강압적인 태도로 인해 심리적인 충격을 받는 등의 불안정한 학창시절을 보냈음. 
 1년 7개월 전, 환자는 대학을 졸업한 뒤 대전 부모의 집으로 돌아와 사무직 입사를 위해 여러 기업에 응시하였으나 불합격하였고, 생계를 위해 편의점 아르바이트를 구하려 하였으나 취업 경쟁이 치열하여 실패하며 큰 스트레스를 받았음. 환자는 14년 전에 사망한 환자의 친할머니가 환자 몸속에 들어와 환자에게 행동을 지시한다고 생각하고, 누군가 환자를 해칠 것이라고 믿고, 친할머니의 목소리가 하루에 다섯 차례 이상 들려 일상에 제약을 받을 정도의 auditory hallucination이 발생하였음. 당시 환자와 보호자는 정신과 진료를 볼 필요성을 느끼지 못해서 정신과 진료받지 않으며 일상 유지하였음. 환자는 외출 도중 auditory hallucination에 반응하여 행인을 쫓아다니다 행인에 의해 경찰에 신고 되었고, 상황에 맞지 않는 말을 하는 환자의 모습을 본 경찰은 환자가 정신과 진료를 받아야 할 것이라 여겨 환자를 대동하고 충남대학교병원 응급실 내원하였음. 환자는 본과 진료 후 주사제를 맞아 증상 일시적으로 호전되었고 입원 권유받았으나 환자는 입원 거부하였고, 환부가 보기에 환자의 증상이 입원할 필요까지는 없다고 생각하여 환자는 자의 퇴원하였음. 환자는 본과적인 치료 없이 집에서 인터넷 강의를 들으며 컴퓨터 자격증 시험을 준비하기 시작했고, auditory hallucination은 하루에 세 차례 들리는 양상이었으나 반응하지 않고 일상을 어느 정도 유지했음. 
 1년 2개월 전, 환자는 컴퓨터 자격증 시험에서 불합격하였고, 편의점 아르바이트 면접에서도 탈락하는 충격을 받아 delusion of being controlled, persecutory delusion, auditory hallucination 악화되었음. “네가 옥상에서 뛰어내려야 집안이 잘될 것이다.”라는 환자 친할머니의 auditory hallucination에 반응하여 환자는 거주 중인 빌라 4층 옥상으로 올라가 투신하였음. 이에 환자는 외상센터가 있는 본원 응급실 내원하여 본원 정형외과에서 척추 골절과 고관절 탈구에 따른 수술 받은 뒤 입원한 1개월 동안, 본과 협진을 보며 약물치료 시작하였음. 환자는 치료를 잘 받으며 증상 호전되었고, 이후 외래 다니면서 집에서 가족들의 보호를 받으며 일상을 유지하였음. 
 내원 2개월 전, 환자는 다 나았으니 이제 약을 먹지 않아도 될 것이라고 스스로 여겨, 환부가 약을 챙겨주지 않을 때는 약을 먹지 않았고, 환부 앞에서는 약을 먹는 척하고 뒤돌아서 뱉는 등 약물 불규칙하게 복용하였음. 내원 1개월 전, 환자는 식욕이 없다는 이유만으로 밥을 챙겨 먹지 않고, 불안해서 잠을 자지 않으며, 씻지 않았고, 허공에 혼잣말하였음. 환자는 auditory hallucination이 너무 심해서 죽고 싶다는 생각이 들 정도로 일상에 지장을 받았으나, 스스로 본원 외래 내원하지 않으려 하여 환부와 환자의 여동생이 약을 타러 대신 본원 외래 내원하였음. 내원 3일 전, “네가 길거리에서 누워있으면 집안이 잘되어 가족들 모두가 잘 살 수 있을 것이다.”라는 친할머니 목소리의 auditory hallucination에 반응한 환자는 길가에서 누워있는 등 행동 조절되지 않았고, delusion of being controlled, persecutory delusion, avolition, social withdrawal 악화되어 본원 응급실 내원하였음. 환자의 말을 진정성 있게 들어주고 입원을 권유하는 치료진의 모습에 환자는 좋은 인상을 받아 치료위해 본원 안정병동 동의 입원하였음. 
