F
46
환자는 내성적이고 소심한 성격. 엄격한 가정의 규율로 통제당하며 아버지로부터 외상으로 남을 만한 물리적인 폭력을 당하는 불우한 어린 시절을 보냈음. 자신감이 낮고, 매사 확인을 받고 싶은 욕구가 높으며 타인으로부터 관심과 지지를 잃는 것에 대해 두려움이 크기 때문에 주변의 눈치를 많이 보고, 의사를 잘 표출하지 못하며, 혼자 남겨질 것이라는 걱정에 늘 집착하고 불안하며, 스스로 선택하고, 계획을 세우는 데 큰 어려움을 겪어왔음. 
 20년 전, 환자는 경상북도 안동시에서 대학 졸업 후 경상북도 상주시의 부모 집으로 돌아와 환부의 강한 권유에 따라 공무원시험 준비를 하였음. 환부는 환자의 이성 교제나 진로에 대해 강압적으로 환부의 의사를 따를 것을 원하였고, 통금 시간을 정해놓거나 환자가 도서관에 가서 공부하는 시간을 설정하고 규칙에 따르지 않으면 환자를 질책하는 등 환자의 일정에 간섭하였음. 환자가 새벽 1시까지 친구를 만나고 귀가한 날, 환부는 환자의 배를 발로 차서 환자는 계단 아래로 굴러떨어졌음. 이에 환자는 큰 스트레스를 받으며 우울감이 발생하였고, 이와 함께 환부의 발소리나 기침 소리만 들어도 깜짝 놀라는 과각성, 폭행을 당하는 악몽을 자주 꿔서 하루에 세 시간 정도 자다 깨는 얕은수면, 무가치감, 피로, 집중력 저하가 나타나 도서관에 가면 멍하니 앉아있거나 책상에서 엎드려 있으며 시간만 보내다 귀가 후에는 잠만 자는 등 무기력하였음. 당시 환자가 정신과 진료를 본다는 소식이 마을 주민들에게 알려지면 중매를 통해 결혼할 수 없다고 생각하는 환자 부모의 만류가 있었고, 환자도 정신과 진료에 거부감이 있었기에 환자는 본과 치료를 받지 않았고, 증상은 차츰 자연 호전되었음. 이후 환자는 캐나다 출신의 백인 남성과 결혼한 뒤 환자의 부모 집 근처에서 일상을 유지하였음. 
 9년 전, 환자의 이웃들이 환자의 어린 두 자녀를 두고는 “튀기”라는 인종차별적인 말을 한 것을 듣고 환자는 크게 슬펐고, 자녀 교육과 생계문제 등 가족의 더 나은 미래를 위해 캐나다로 이주를 하는 것이 좋겠다는 남편의 주장에 따라 캐나다 뉴브런즈윅 농촌에 있는 시댁으로 이사하였음. 모두가 백인인 작은 마을에서 환자가 유일한 유색인이라는 사실과 함께 언어, 음식, 주거 등 생소한 환경에 환자는 적잖은 공포를 느꼈고, 시어머니가 정신과 치료를 받고 있던 터라 예민하여 시부모와도 환자는 다툼이 잦았음. 이에 환자는 우울감과 함께 무가치감 재발하였고, 가족의 건강, 환자의 영어공부, 이웃들과의 대인관계 파국, 대출금 상환 등 일상에 관련하여 지나친 걱정을 하고, 공중에 붕 뜬 기분이 들며 안절부절못하고, 집중하지 못해 쉽게 지치고, 텅 빈 느낌이 들며, 입면이 어렵다 2시간 자다 깨는 수면위생 등 불편함이 특별한 이유 없이 하루 대부분의 시간 동안 지속하여 가사에 집중하지 못했음. 환자의 불안은 실제로 일어날 가능성이 적은 것들이어서 환자는 기우라고 생각하려 했지만, 걱정은 특정 주제에 국한되어 있지 않고 수많은 일상과 연관돼 확대 및 악화되었음. 환자는 당시 언어가 미숙했기 때문에 캐나다에서 정신과 진료를 받는 것에 두려움과 거부감이 있어 본과 진료를 받지 않았고, 증상 계속되어 무기력한 일상을 보냈음. 내원 8년 전, 환자는 시댁 근처에 2층 단독주택으로 환자의 남편, 자녀와 함께 이사하였으나 집이 인적이 드문 곳에 있어 환자의 남편이 출근했을 때 범죄자들이 침입해 환자를 폭행하고, 환자의 자녀들을 해칠 수 있겠다는 생각이 반복적이고 지속해서 들어 불안하였음. 환자의 남편과 자녀들이 환자를 집에 혼자 남겨두고 외출을 한 날, 환자는 집에 혼자 남겨졌음에 걱정과 두려움을 느꼈고, 가슴이 두근거리고, 몸이 떨리고, 숨이 가빠서 답답하였고, 질식되어 죽을 것 같은 공포가 30분 이상 지속하여 인근 응급실 내원하였음. 환자는 정신과 진료를 보려면 일정 기간 이상 가정의의 진료를 받은 뒤에야 가능하다는 것을 알게 되었고, 응급실에서 신체적인 검사를 했을 때 이상이 없다는 소견만 확인하고 증상 호전 후 귀가하였음. 이후 환자는 질식되어 죽을 수도 있겠다는 걱정이 온종일 들어 불안감 악화되었고, 정신과 진료를 위해 환자의 자녀들을 데리고 급작스럽게 귀국하여 로컬 정신과에서 약물치료 시작하였음. 2개월 뒤 캐나다로 돌아오라는 시댁 식구들과 남편의 권유에 따라 환자는 캐나다 의원에서 약물치료 이어갔으나 우울감과 불안감, 이전과 같은 공황발작에 가까운 증상에 대한 예기불안 등이 계속되었음. 이때부터 환자는 평생 약을 먹게 될 것이고 증상은 낫지 않을 것이라는 걱정이, 다른 생각들을 압도할 정도로 지배적으로 맴돌아서 하루 대부분의 시간 동안 우울하고, 입면이 어렵고, 무기력하였고, 자살에 대한 생각이 들어 자주 눈물을 흘리고, 멍하니 누워만 있으며 육아에 신경을 쓰지 못하는 등 일상에 지장을 받았음. 4년 동안 약을 꾸준히 복용하면서 우울감 일부 호전이 있었음에도, 일상의 걱정에 대한 불안감은 계속되어 환자는 집에서만 주로 시간을 보내는 등 무기력하였음. 내원 4년 전, 환자의 남편이 근무지를 옮겨 환자는 가족들과 함께 캐나다 밴쿠버 시내의 아파트로 이주하게 되었고, 한인들을 만나 교류하며 언어와 문화의 공통점이 있는 사람들과 함께하여 보호받고 있다는 느낌이 들면서 정서적 안정을 찾았고, 가톨릭으로 개종한 뒤 성당을 다니기 시작하면서 우울감과 불안감, 일상에서의 걱정 등이 점차 호전되었고, 환자의 주치의는 차츰 약물의 용량을 줄였다고 함. 이후 환자는 약을 잘 먹으면서 증상의 재발 없이 주부로서 일상을 유지하였음. 
 내원 5개월 전, 주치의와 상의한 뒤 약물 중단하였고, 환자의 남편 근무지 문제로 환자와 환자의 가족들은 캐나다 뉴브런즈윅 집으로 돌아오게 되었음. 환자는 원하지 않던 이사에 대한 스트레스에 슬픔, 공허감이 지배적인 우울감이 아침에 주로 발생하고, 거의 모든 일상에서 즐거움이 감소됨과 함께 불면, 무가치감과 죄책감, 피로, 집중력 감소, 반복적인 죽음에 대한 생각이 악화되었고, 신경이 날카로워지고 긴장하고 무언가 안 좋은 일이 벌어질 것이라는 두려움에 따라 통제력을 잃을 것 같은 불안이 동반되어 주부로서 일상에 큰 제약을 받았음. 이 무렵, 환자는 “무언가 생산적인 일을 하지 않으면 버림받을 것이다.”라는 지배적인 생각이 온종일 맴돌아 몸이 아플 때도 하루 2시간 이상 걸었으나 걱정과 불안감은 완전히 해소되지 않았고, 기분은 계속 우울했다고 함. 내원 2개월 전, 환자의 무기력함을 비난하던 남편과 집안에서 크게 다툰 환자는 환부로부터 통제당하고 폭력을 당했던 이전 기억이 불현듯 떠올라 예민해졌고, 집이라는 공간에 대해 공포심이 커져서 더 이상 집에 있기 싫다는 생각이 들었다고 함. 이와 함께 갑자기 숨이 막혀 질식될 것 같은 느낌과 두근거림, 죽을 것 같은 공포가 30분 이상 지속되어 인근 응급실 내원하면서 약물치료 재개하였음. 내원 3주 전, 한국에 가서 언어가 잘 통하는 한국인 정신과 의사의 치료를 받으라는 환자 남편의 권유에 따라 환자는 귀국 후 내원 2주 전, 본원 외래 내원하였으나 증상 호전되지 않아 내원 당일, 외래 재내원하였고, 평가 및 치료를 위해 본원 안정병동 자의 입원하였음.
