M
25
환자는 평소 내성적이고 섬세하고, 예민한 성격으로 말수가 적으며 혼자 있는 것을 좋아하는 편임.  
 11년 전, 환자 중학교 3학년 때, 친하게 지내던 친구들이 환자가 소변보는 장면을 몰래 찍어 학급 친구들에게 공유하며 환자를 놀리는 사건이 있었음. 환자는 사진을 지워달라고 환자의 친구들에게 요구하였지만, 환자의 친구들은 거부하였고, 환자의 성기가 작다는 등 떠들어대며 환자를 더욱 놀렸음. 이에 환자는 큰 충격을 받았고, 학교에서 자신감을 잃고 위축되어 말 수가 점점 줄어들었으며, 당시 환자의 친구들이 웃고 떠드는 모습만 봐도 환자의 성기사진을 보고 놀리는 것처럼 느껴졌으나 다른 사람들이 웃을 때는 별 생각이 들지 않고 괜찮은 정도의 idea of reference 발생하였고, depressed mood, poor appetite, fatigue, agitation, worthlessness 등 depressive symptom 1주간 있었으나 보건소의 아동 청소년 심리 상담을 받으면서 증상이 차츰 호전되어 본과적 치료 없이 일상생활 유지하였음.  
 10년 전, 환자 고등학교 1학년 때, 중3 이후 생긴 대인관계에 대한 두려움, 새로운 친구들과 잘 지낼 수 있을지에 대한 걱정, 성적을 잘 받아야 한다는 부담 때문에 환자는 큰 스트레스를 받았음. 이에 환자는 depressed mood, poor concentration, insomnia, agitation, worthlessness, suicide idea 등 depressive symptom 재발하였고, 2주간 지속됨. 또한 환자는 사람들과의 대화를 꺼리고, 수업이 끝나 집에 오면 방 안에 들어가 한동안 나오지 않고, 판타지 소설을 읽고 소설을 습작하는 등 평소와 다른 social withdrawal한 모습 보이기 시작하였음. 환자의 부모는 반 3등에서 반 15등으로 갑자기 하락한 환자의 성적이 혹시 우울증 때문인지 걱정하였고, 이러한 환자 부모의 권유로 환자는 로컬에서 정신과 진료를 받기 시작하였음. 환자는 약을 잘 먹었고, 증상 차츰 호전되며 일상 어느 정도 유지하였음. 환자는 고등학교를 졸업한 뒤, 문헌정보학과로 대학 진학하게 되었음. 타지를 떠나 혼자 자취생활을 하면서 학업을 이어나간 환자는 외로움, 적적함 등을 많이 느꼈으나, depressive symptom, social withdrawal 등 증상 재발하지 않아 19세 때, 정신과 진료를 자의 중단하였고, 이후 어느 정도 일상 유지하였음.   
 5년 전, 20세에 대학 2학년을 휴학한 환자는 군복무를 위해 입대하였으나 훈련소의 빡빡한 일정과 계급고하를 명확하게 따지는 분위기 때문에 큰 충격을 받고 부대 내에서 적응하기 어려웠다고 함. 특히 처음 보는 분대원들과 같은 방을 쓰며 대인관계를 형성하는 과정에서 환자는 중학교 때 친구들로부터 괴롭힘을 받았던 기억이 이유 없이 떠올라 스트레스를 많이 받았음. 이어 환자는 군사 훈련을 제대로 받지 못하고, 자의로 훈련 과정에서 이탈하는 횟수가 잦아졌고, 불안해서 밥도 제대로 먹지 못하고 예민해졌고, 무언가 안 좋은 일이 일어날 것 같은 과도한 걱정 때문에 안절부절 못하여 군의관 진료를 받은 뒤 퇴소하였음. 귀가 후 로컬 정신과에서 진료를 다시 시작하며 적응장애가 있다는 말을 들었으나 환자 스스로 약을 먹을 필요는 없다 여겨 더 이상 본과적 치료를 받지 않았고, 증상은 차츰 자연 호전되었음. 6개월 뒤, 환자는 마음을 굳게 먹고 재입대했고, 정신과 진료를 받은 과거력 덕분에 보호관심병사로 분류되어 상관들의 배려와 관심을 받았음. 이에 환자는 다른 동료들의 괴롭힘이나 따돌림 없이 만기제대 하였음. 군복무 중 대인관계는 피상적으로 잘 유지되었으나, 환자와 긴밀하게 지낸 동료는 거의 없었다고 함. 복학한 뒤 일상 유지하였음.   
 내원 11일 전, 대학 졸업 후 도서관 사서로 취업한 환자는 출장이 잦고, 늦게 퇴근하며 토요일에 쉬지 못하는 점 때문에 직장 생활이 매우 힘들었다고 함. 내원 1주일 전, 환자는 감기몸살에 걸리며 몸 상태가 좋지 않은 상태에서, 채팅으로 만난 여성을 만나러 상경하였고, 그녀의 세련되고 예쁜 외모가 마음에 들어 여성에게 성급하게 고백하였으나, 그녀로부터 "너 이상한 애로구나. 나한테 이제 연락하지 마."라는 말을 들었음. 이에 환자는 자괴감에 빠졌고, 큰 충격을 받았음. 대전으로 내려오던 중에 갑자기 처음 듣는 여성의 목소리가 반복적으로 들린다는 auditory hallucination, 버스 승객들이 환자에 대해 수군수군 거리는 것 같아 더 이상 버스를 탈 수 없을 것 같은 생각이 들 정도의 delusion of reference, 환자의 생각이 한 여성에게 조종당하고 있다는 delusion of being controlled 등의 psychotic symptom 발생하였고, 보호자가 보기에도 환자 잠을 자지 않고 혼잣말을 지속하여 본원 외래 내원하였고, 평가 및 치료위해 안정병동 동의 입원함. 
