F
34
환자는 병전 사람을 좋아하고 활발한 성격.
환자는 중학교 1학년 때 궁금한 마음에 친구들과 어울려 음주를 하였고 이후 술은 맛이 없다고 생각하여 중학교를 졸업할 때까지는 술을 마시지 않았음. 고등학교 1학년 때부터 술을 마시면 긴장이 풀어지고 기분도 좋아지는 것을 느끼고는 주 1회 친구들과 어울려 소주 반병정도 마셨고 고교 졸업 후 직장을 다니면서는 술을 즐기지 않아 회식자리나 친한 친구와 만날 때 술을 마셨음.
 환자는 23세 때 회사생활을 하다가 고졸이라는 이유로 무시를 당했고 배워야 한다는 생각에 늦은 나이에 대학교에 입학하였음. 이후 자취생활을 접고 어머니와 같이 살게 되었는데 이래라 저래라 잔소리를 하는 환모와 생활하면서 스트레스를 받았음. 24세 때에는 환자가 남자인 지인과 단둘이 술을 마셨다는 이유로 남자친구에게 폭행을 당했고 당시 샤워기로 머리를 맞아 피를 흘리는 상태에서 남자친구에게 성폭행을 당하였음. 이후 환자는 외상 치료를 위해 병원에 입원하면서 트라우마에 대한 침습적인 기억, 회피증상 있었고, 지나치게 놀라고 예민해졌고 이와 함께 depressed mood, increased appetite, hypersomnia, suicidal idea 등의 depressive symptom 발생하여 나무를 보면 목을 매달고 싶다거나, 손목을 긋는 상상을 하였음. 또한 증가된 식욕으로 폭식하면서 체중이 증가하여 폭식한 후에 구토를 하기를 반복하였음. 당시 정신과 상담치료를 2개월간 받았으며 이후 우울감, 스트레스 관련 증상 호전되어 생활하였다고 함.
 25세 때 대전으로 내려와 백화점 점원으로 일하면서 같이 일하는 사람들과 친해지게 되었음. 연고가 없는 대전에서 직장동료들이 의지가 되었고 퇴근 후면 스트레스를 풀고 동료들과 어울리기 위해 매일 많게는 소주 7병의 음주를 하였음. 29세 때까지 이러한 폭음은 지속되었고 B형간염 보균자임에도 개의치 않고 음주하였고 몸이 아프거나 컨디션이 좋지 않을 때에도 음주하였으며, 술 때문에 직장에 지각하는 경우도 잦았음. 이러한 음주양상은 30세 때 간경화 진단받고서야 중단되었고 환자는 금주하면서 건강을 회복하고 싶다는 소망을 가지고 1년간 금주하였음.
 이후 환자는 결혼하면서 시댁에 살았는데 시어머니는 환자를 못마땅하게 여기며 술에 취한 상태에서 환자의 면전에서 욕설을 하는 등 환자에게 스트레스를 주었음. 이 때문에 환자는 다시 음주 시작하였고 매일 소주 5병 이상의 음주하였음. 환자의 지병을 알고 있는 가족들은 환자가 음주하지 못하도록 감시하였지만 환자는 가족들이 없는 틈에 몰래 술을 마셨고, 이 때문에 간경화 악화되어 본원 소화기내과 수차례 입원하였음. 당시 내과 주치의도 환자의 건강상태를 염려해 죽지 않으려면 술을 끊어야한다고 강하게 이야기하였으나 환자는 한귀로 듣고 흘려버렸음.
 32세 때 환자의 건강을 걱정한 환모가 환자를 알코올 전문병원에 강제입원시켰음. 당시 5개월 간 입원치료 하였으나 환자는 금주교육에도 잘 참석하지 않고 다른 환자들과 가족 몰래 술 마시는 법에 대해 이야기를 나누며 퇴원해서 음주할 날만 기다렸다고 함. 입원 당시 술에 찌든 다른 환자들과 환자를 쳐다보는 남자환자들에게 거부감을 느껴 병원에 적응하기 어려웠음. 또한 화장실에는 토사물이 많고 병실 곳곳에 청결유지가 되지 않아 불결하다고 느낀 환자는 손이 깨끗이 씻기지 않았다는 생각에 반복해서 손을 닦거나 마음이 불안하여 문을 확인하는 강박행동 발생하였음. 퇴원 후 음주 지속하여 결국 이혼하였고, 손을 닦거나 확인하는 강박행동도 점차 악화되었음. 술을 마시면 어김없이 황달이 악화되고 복수가 차서 소화기내과 입원 수차례 하였고 술을 마시면서 몸이 안좋아지는 것을 체감한 환자는 술을 끊고 싶었지만 그럴 수 없었다고 함.
 1년전 환자 보호자와 마지막이라는 생각에 금주를 위해 local 재입원하였고 7개월간 입원후 내원 4개월 전 퇴원하였음. 이후에도 절대 술을 마시지 않아야한다는 생각을 하였으나 습관적으로 다시 술을 마시면서 3개월 전에는 황달, 구토 악화되어 중환자실에 입원하기도 하였음. 당시에 주치의가 환자에게 간이식 필요하며, 잦은 이뇨제 사용으로 신장이 망가져 살아서 퇴원하지 못할수도 있다는 이야기를 듣고 환자는 충격을 받았으나 퇴원하고는 다시 주 1~2회 소주 2병정도의 음주 계속해왔다고 함.
 2019년 8월 음주 후에 황달, 손발저림 증상 발생하여 본원 소화기내과 입원하였음. 환자는 개방병동 입원하면서도 보호자 관리가 소홀한 밤에 몰래 나가 술을 마셨고, 보호자와 간호사에게 음주한 것을 거짓으로 보고하였음. 건강을 되돌이킬수가 없다는 생각과 스스로의 모습이 초라해졌다고 생각하면서 우울감 악화되었고 이와함께 강박증상도 지속되었음. 하지만 과거 알코올 전문병원에서의 기억이 좋지 않아 본원 안정병동 입원에는 거부적이었는데 환모와 담당 교수가 환자를 설득하면서 환자의 마음을 돌렸고 본과로 전과되어 안정병동에서 치료하기로 하였음. 

