F
28
환자는 병전 내성적이고 소심한 성격으로 사람들과 두루두루 어울리지 못하고, 혼자 있는 것을 좋아하는 편. 평소 환자의 의사를 잘 표출하지 못하고 가슴 속에 불만을 담아두며 살아왔으며, 주변의 눈치를 많이 보는 편.
 8년 전, 초등학교 영양사인 환모의 기대에 부응하고, 환모와 같은 전공을 하면 환모를 기쁘게 해줄 수 있다고 생각한 환자는 대전보건대학교 식품영양학과에 입학하였음. 대학교 1학년 1학기 때 봉사동아리 가입을 강요하는 선배들로부터 신입생 오리엔테이션에 참여하라는 전화를 여러 차례 받으면서 환자는 ‘나는 동아리를 하고 싶지 않은데, 제안을 거절하면 선배들이 나에 대해 사회성 부족한 사람이라고 평가하겠지.’라고 생각하며 다소 과다한 스트레스를 받았고, 평소 관심을 두고 있지 않았던 학과 공부에 적응하지 못하며 depressed mood, poor appetite, insomnia, fatigue, low concentration 발생하며 학교에 다니기 힘들 정도로 일상에 지장을 받았지만, 약을 먹을 필요는 없다고 생각해서 본과 진료를 보지 않았음. 환자는 학교에 가지 않으면 환모가 실망을 할 것으로 생각해서 1개월 동안 환자의 가족들에게는 등교한다고 말하고 실제로는 학교에 가지 않았고, 집 근처 도서관에서 책을 읽으며 시간을 보내다 귀가하였음. 환자의 무단결석을 우연히 알게 된 환모는 “너는 왜 어렸을 때부터 네 오빠와 달리 그 모양이냐. 마음가짐이 형편없는데 밥벌이는 하겠느냐. 너는 내가 시키는 대로만 하면서 살면 된다.”라고 환자를 비난하였고, 이에 환자는 큰 충격을 받아 학교를 자퇴하였음. 환자는 대인관계를 스스로 차단하고, 환자의 방 안에서 인터넷 방송을 보거나 컴퓨터 게임을 하며 시간을 보내며 depressed mood, poor appetite, insomnia 등은 차츰 자연 호전되었음. 
 7년 전, 안정적인 직업인 공무원을 하는 것이 좋겠다는 환모의 권유에 따라 환자는 대입 시험에 다시 응시했고, 공무원 대비반을 운영하고 있어 공무원 임용 시험 준비에 유리할 것으로 보이는 우송대학교 회계학과를 진학하였음. 환자는 학교를 잘 다녀 환모를 기쁘게 해줘야겠다는 생각에 1개월 동안 열심히 수업을 들었으나, 새로운 학과 공부가 환자에게 너무 어렵고 환자의 적성에도 맞지 않는다고 생각해서, 부모에게는 학교를 그만두고 집에서 혼자 공무원 시험을 준비하겠다는 계획을 말하고, 학교를 자퇴하였음. 이후 환자는 부모와 대화를 단절한 채 집에서 밤새 게임을 하고 씻지 않고 외출을 하지 않는 모습을, 낮에는 아무것도 하지 않으며 방 안에서 멍하니 누워만 있는 모습을 보였음. 환모는 환자를 편안하게 내버려 두면 저절로 괜찮아질 것으로 생각해서 환자를 집에 방치하였고, 환자도 약을 먹을 필요는 없다고 여겨 본과 진료를 보지 않았으나 무의욕적이고 무기력한 모습은 차츰 자연 호전되며 집에서 일상을 유지하였음. 
 4년 전, 환자는 책상 끄는 소리, 기계음이 들리는 auditory hallucination 발생하였음. 처음에는 층간소음이라고 생각해 무시했지만 계속 소리가 들려 잠에서 깨는 등 일상에 큰 불편을 겪은 환자는 소음에 대해 항의하기 위해 위층 세대를 찾아갔으나 당시 위층에는 아무도 살고 있지 않아 크게 혼란스러웠다고 함. 증상이 환모에게 알려지면 환모로부터 비난을 받을 것이 두려워 환자는 auditory hallucination을 가족에게 숨겼고, 환자가 내색하지 않았기 때문에 가족들도 환자의 평소와 달라진 점을 눈치채지 못했다고 함. 당시 환자는 정신과 진료에 거부감이 있어 본과 진료를 보지 않았음. auditory hallucination이 들릴 때면 환자는 시끄러운 노래를 틀어 주의를 분산시키며, 사라질 때까지 버텼다고 함. 내원 3년 전, 환자의 auditory hallucination은 환자 주변의 사물과 상황에 대해 논평하는 한 사람의 중년 여자 목소리로 바뀌었음. 처음 들어본, 생소한 목소리였기 때문에 당황스러웠다고 하나, 층간소음보다는 조용하고 차분한 분위기여서 환자는 일상의 불편함을 느끼지 못해 본과 진료를 보지 않았고, 목소리는 점점 자주 들리고, 더욱 또렷해지는 등 악화되었음. 환자는 외출하지 않고, 대인관계를 차단한 채 집에서만 일상 유지함. 내원 2년 전, 환자는 환자 주변에서 일어나는 사건이나 환자의 고민거리를 두고 여러 남자와 여자들이 토론하는 양상의 auditory hallucination 발생하였음. 목소리들로 인해 한 가지 일에 집중하지 못하는 등 일상에 불편을 느낀 환자는 가족들에게 증상을 숨기곤 스스로 로컬 정신과 외래 내원하며 본과 진료 시작하였음. 환자는 정신과 약을 먹으면 피곤해진다는 이유로 약을 불규칙하게 복용하였고, 여러 사람들이 대화하는 목소리가 들리는 auditory hallucination은 지속되었음. 환자는 증상을 드러내지 않으며 집에서 혼자 책을 읽으며 지냈고, 병식이 없어 로컬 정신과 통원 치료 중단하였음. 내원 1년 전, 환자는 독립심을 키워야 한다는 환모의 강요에 의해 원룸으로 나가 혼자 살기 시작하였고, 광고 사이트 콜센터에서 한 달 동안 상담원 아르바이트로 일하였으나 ‘말을 조리 있게 하지 못한다, 눈치가 없다.’라고 상사에게 혼나며 큰 스트레스를 받았음. 환자는 옆집 남자가 환자 방에 CCTV를 설치해서 환자의 알몸을 엿보고 있다는 persecutory delusion, 옆집을 찾아가 초인종을 누르고 이웃에게 CCTV 모니터를 당장 가져오라고 항의하는 등의 delusional behavior 발생하였음. 이즈음 환자의 auditory hallucination은 여러 사람이 번갈아 가며 환자에게 욕하고 명령하는 양상으로 악화되었고, 환자는 목소리의 지시를 받아 일상에서 행동으로 옮기기 시작하였음. 환자가 일을 그만두고는 외출을 하지 않고 원룸에서만 지내며 벌벌 떠는 등 불안한 모습을 보이자 환모는 “그럼 그렇지. 이렇게 게을러서 네가 앞으로 뭐가 되려고 그러냐. 대기업에 취업한 네 오빠의 반만큼이라도 해라.”라며 한심하게 여기는 투로 말하는 한편, 환자가 걱정되어 환자를 부모 집으로 데려왔음. 집으로 돌아온 환자는 persecutory delusion 자연 호전되었음. 환자가 정신과 진료를 받으면 추후 공무원 임용이나 취업에 불이익을 받을까 걱정하여 환모는 더 이상 환자가 본과 진료를 받지 못하게 하였음. 환자가 기가 허하고 마음이 약하다고 여긴 환모의 권유로 환자는 한의원을 다니며 한약을 복용하였음. 내원 2주 전, 목소리들이 환자의 생각과 행동을 통제하고, 환자가 목소리로부터 조종당하고 있다고 믿는 delusion of being controlled, 환자에게 명령한다거나 논평한다거나 서로 대화를 하는 등 여러 사람의 목소리가 혼재되어 들리는 auditory hallucination 등의 psychotic symptom 악화되어 스스로 충남대병원 외래 내원하였지만, ‘이 병원은 다니지 마. 불친절하다.’라고 이야기하는 auditory hallucination에 반응하여 통원치료를 거부하였음. 이어 환부의 권유에 따라 환자는 본원 외래 내원하였음. 환자는 약을 처방받았지만, 약이 몸에 좋지 않을 것이다, 약의 효능을 믿을 수 없다고 의심하는 등의 paranoid한 모습을 보이며 투약 거부하였음. 내원 당일, 병원을 가자고 환자를 설득하는 환부에게 환자는 “목소리가 말하길 당신은 나의 진짜 아버지가 아니다.”라는 엉뚱한 말을 하면서 평소와 다르게 환부에게 소리를 지르는 등 예민한 모습을 보였음. 환자는 본원 외래에서 면담을 진행하면서, 긴 시간을 들여 환자의 이야기를 들어주는 치료자의 태도에서 진정성을 느꼈고, 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 자의 입원하였음.  
                   
