F
19
환자는 병전 내성적이고 소심한 성격으로 사람들과 두루두루 어울리지 못하고, 혼자 있는 것을 좋아하는 편. 평소 환자의 의사를 잘 표출하지 못하고 가슴 속에 불만을 담아두며 살아왔음. 
 환자는 본과적 과거력 없이 중고등학교를 중위권 성적으로 무난히 졸업하였음. 5개월 전, 취업률이 높은 학교라며 부모로부터 권유받은 우송대학교 물리치료학과가 환자의 입시 성적에도 맞아 진학하였음. 많은 과제를 수행하고 생물, 화학 등 생소한 공부를 수학하기에 문과 출신이었던 환자는 학교를 그만두고 싶은 생각이 들 정도의 스트레스를 받아 depressed mood, poor appetite, insomnia, low concentration 발생했다고 함. 내원 4개월 전, 환자는 1학년 1학기 중간고사를 준비하는 과정에서 다른 학우들이 하는 만큼의 학업 성취를 내지 못해서 부모의 기대에 못 미칠까 걱정하여 집중을 하지 못하고, 안절부절 못하고, 환자에게 안 좋은 일이 생기진 않을까 두려움이 생기는 anxious distress 발생하였음. 환자와 보호자는 본과적 진료를 받을 필요까지는 없다고 여겨 본과 진료를 보지는 않았고, 환자의 증상은 자연 호전되며 환자는 마음에 맞는 친구 한두명과 어울려 영화를 보고 대화를 나누는 등 일상생활 어느 정도 유지하며 지냈음.
 내원 5주 전, 환자는 저조한 학과 성적을 접하고, 학과 적성이 환자와 맞지 않는다고 생각하여 전과를 생각하는 등 스트레스를 받았다고 함. 환자는 ‘더 이상 나를 찾지 말라.’라는 메세지를 남기고 갑자기 집을 나갔고, 환자의 부모는 4시간가량 환자를 찾다 집 옥상 틈 안에서 혼자 슬픈 표정을 한 채 웅크리고 있던 환자를 발견하였음. 환자의 부모가 환자에게 이러한 행동을 한 이유에 대해 물었을 때 환자는 “혼자 있는 곳이 편해요, 내가 하고 싶은 일이 없기 때문에 내가 앞으로 살아야 할 이유를 모르겠어요."라고 말하였음. 보호자 보았을 때 환자가 평소와 다른 이상한 모습을 보이는 원인이 환자의 학업 스트레스에 있다고 여겨, 부모는 환자가 더이상 학업을 유지할 수 없을 것 같다 생각했고, 환자는 부모와 상의한 후 대학 자퇴하였음. 그 뒤로도 환자는 평소와 다르게 집에서 한숨을 쉬고 침울한 표정을 하고, poor appetite, insmnia, fatigue, low concentration 재발하였음. 이에 더하여 아무것도 하지 않고 침대에 누워있거나 무표정으로 멍하게 지내는 avolition, 먼 곳을 응시하면서 부모가 알아들을 수 없는 혼잣말을 하는 soliloquy, 아무 이유 없이 피식피식 웃는 silly smile 발견되었다고 하나, 환자는 이에 대해 부인하였음. 내원 4주 전, 환자는 부모의 권유로 로컬 정신과 외래를 내원하며 본과 진료 시작하였으나 입원치료 필요하다는 소견을 받아 건양대학교 병원 외래 방문하였음. 치료자가 치료 및 처치에 대해 자세히 설명해주지 않고 불친절한 태도를 보였다고 생각한 환자와 환자의 부모는 입원치료 거부하고 귀가하였음. 이후 환자는 집에서만 지내며 "나는 왜 살아 있는지 모르겠다.", TV에 나오는 사람들을 보며 "나는 남들과 다르게 자아가 없다."라는 말을 반복하였음. 환자는 부모와 제대로 된 대화를 나누기를 피하고, 멍하니 방에서 누워만 있는 avoliton 악화되었고, 평소 연락하고 지내던 지인들과 스스로 연락을 차단하는 social withdrawal 발생하였음. 이에 더해 depressed mood, poor appetite, insomnia, fatigue, low concentration 지속되어 내원 3주 전, 환자는 부모의 권유에 따라 다른 로컬 정신과 내원하였고, 조현병 초기 증상일 수 있겠다는 소견을 듣곤 약을 처방받아 약을 7일 동안 복용하였다고 함. 환자가 약을 먹으며 부모가 보기에 표정이 편안해지고, 잠을 잘 자고, 엉뚱한 말을 하지 않는 등 증상 일부 호전되었으나, 환자의 부모와 환자는 본과 약물을 오래 먹으면 몸에 좋지 않으리라고 생각하여 환자는 내원 2주 전, 약물 자의 중단하였음.  
 내원 1주 전, 환자는 "나는 원래 존재하지 않았어야 했는데, 비정상으로 살아 있다. 나라는 객체는 자아가 없는 껍데기다. 살 가치가 없다."라는 이야기를 하며 무기력해 보였음. 대화를 거부하고 집안에서 누워만 있는 환자를 이해하지 못하고, 대화를 집요하게 시도하려는 환모가 환자는 귀찮다고 생각하였고, 이에 환자는 환모를 꼬집거나 때리는 등 예민한 모습 보이는 한편, 환자의 부모가 질문를 해도 환자는 대답을 회피하였다고 함. 한 끼 당 밥 세 숟가락만 떠먹는 정도의 poor appetite, 하루 3시간 정도만 자다 깨는 양상의 insomnia, fatigue, worthlessness, 죽어야 한다는 suicidal idea, 집중하지 못하고, 긴장하고, 안절부절못하고, 환자에게 안 좋은 일이 생길까 두려움이 생기는 anxious distress 악화됨. 내원 5일 전, 환자는 avolition, social withdrawal 악화되었음. 내원 당일, 환자는 부모와 함께 미리 예약해놨던 본원 외래 내원하여 진료를 보았고, 본원 외래에서 면담을 진행하면서 긴 시간을 들여 환자의 이야기를 들어주는 치료자의 태도에서 진정성을 느꼈고, 평가 및 치료위해 본원 안정병동 동의 입원하였음. 

