F
27
환자는 소심하고 내성적인 성격으로 평소 자신의 의사를 잘 표출하지 못하고 가슴 속에 불만을 담아두며 살아왔음. 
 12년 전, 고등학교 1학년 때 환자는 학우들로부터 “너희 아버지가 깡패 짓 하다가 지금은 막노동한다며.”라고 놀림을 받고, “질 떨어지는 애랑 말도 섞지 말자.”며 집단 따돌림을 노골적으로 당해 큰 스트레스를 받곤, depressed mood, diminished pleasure, poor appetite, worthlessness, low concentration 등의 depressive symptom 2주 이상 지속되어 학교 수업을 자주 빠지는 등 일상에 지장을 받았음. 환자는 약을 먹을 필요까지는 없다 여겨 본과 진료를 받지 않았고, 증상은 차츰 자연 호전되어 환자는 고등학교를 졸업하였고, 일상 무난하였음. 
 9년 전, 환자는 학원을 다니면서 체육교육과 입시를 준비하는 과정에서 체조를 하다가 다리를 다쳤고, 전치 4주 이상의 진단을 받아 실기 시험을 치르지 못했음. 체육교사가 되겠다는 꿈을 포기하며 좌절을 겪었고, 당해 수능 성적에 맞춰 유아복지학과에 진학하였으나 동아리 가입을 강요하는 선배들로부터 스트레스를 받아 elevated mood, labile affect, talkative speech, flight of idea, decreased need for sleep, distractibility 등의 manic symptom 1주 이상 지속되어 캠퍼스에서 소리를 지르고, 동아리방을 찾아가 기물을 파손하였고, 대학을 중퇴하는 등 일상에 지장을 받아 강원도 춘천 소재의 로컬 외래 내원하여 본과적 진료를 받기 시작하였음. 꾸준히 통원치료를 받으면서 약을 잘 먹으며 증상 호전되었고, 환자는 특별한 직업을 가지지 않고 환자 부모의 집에서 살면서 일상을 어느 정도 유지하였음.  
 4년 전, 환자는 현재 남편을 만나 결혼하였고, 주부로서 큰 어려움 없이 일상 생활하였으며 병원 진료를 꾸준히 받으면서 약을 잘 먹었음. 내원 3년 전, 직업 군인인 환자의 남편이 전북 익산으로 발령받아 거주지를 옮겨야 하는 상황에서 환자는 이사 문제로 부부간 잦은 다툼을 벌였고, 익산으로 이사해서 함께 살자는 환자 남편의 의견을 환자는 마지못해 수용하였으나, 농촌 외딴 마을의 군인 아파트라는 낯설고 친구 한 명 없는 외로운 환경에 적응하지 못하고 스트레스를 받았음. 환자는 elevated mood, labile affect, talkative speech, flight of idea, decreased need for sleep, distractibility 등의 manic symptom 재발하여  연고지 때문에 대전 건양대병원으로 외래를 옮겨 진료를 받았고, 환자가 안정병동 입원을 거부하여 통원 치료 15일 만에 증상 호전되었음. 이후 환자는 변경된 약을 잘 먹으며 가정생활 잘 유지하는 등 증상 재발없이 일상 무난하였음. 내원 5개월 전, 환자는 환자 남편의 일방적인 가족계획에 맞춰 임신하였고, 이에 맞게 변경된 외래 약을 잘 복용하며 일상 무난하였음.
 내원 10일 전, 갑자기 복통을 호소하여 건양대병원 응급실 내원하였는데, 어수선한 응급실 수술대에 누워 산과 진료를 받은 것은 환자에게 큰 충격이었음. 태아에게 문제없다는 소견을 듣고 귀가한 뒤 환자는 환자의 남편에게 이유 없이 소리를 지르고, 환자의 남편의 몸을 손톱으로 할퀴고 남편의 뺨을 때리는 등의 예민한 모습을 보였고, 평소와 다르게 말이 많아지는 talkative speech, flight of idea, 휴대전화 문자를 하루 수백 개씩 보내고 방안 이곳저곳을 돌아다니는 hyperactivity, 하루 2시간만 자도 피곤하지 않다는 decreased need for sleep, 손목시계를 자주 만지고 산만한 모습을 보이는 distractibility 등의 manic symptom 재발하였고, 환자가 박근혜의 친척이라고 믿는 grandiose delusion, 누군가의 음해로 인해 환자의 손이 타들어가고 있다는 persecutory delusion, 죽으라고 하는 여러 명의 목소리가 들리는 auditory hallucination 등의 psychotic symptom 발생하였음. 이에 환자와 보호자는 입원을 위해 건양대병원 외래를 찾았으나 약물치료로는 증상 조절이 잘 되지 않으니 전기경련치료가 가능한 병원을 가보라 본원을 추천하여 본원 응급실 내원하였음. 본원 안정병동 병실 부재하여 개방병동 동의 입원했다가 재원 3일차에 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 전실하였음.  
