M
22
환자는 잘 긴장하는 편으로, 말수가 많지는 않으나 원만한 성격임. 깔끔한 것을 좋아해서 본인 나름의 규칙대로 자신의 물건들을 정리해 놓고 남이 그것을 흐트리면 신경이 쓰인다고 함. 정석대로 일을 하는 것을 선호하고 무단횡단 등의 사회규범도 비교적 엄격히 지키는 편으로 지키지 못하면 기분이 좋지 않음. 
  환자는 중학교 입학한지 얼마 되지 않은 1학년 1학기에 규칙적으로 고개를 까딱거리는 운동 틱 발생하였음. 지금과는 달리 당시에는 거의 지속적으로 있었다고 하며, 부모가 보기에는 신체적인 활동을 활발히 할 때보다는 무언가에 집중하거나 쉬고 있을 때 더 자주 그랬던 것 같다 함. 환자의 어머니가 이를 발견하여 처음으로 개인정신과에 방문하였고, 약물 처방받아 복용하면서 2개월만에 이러한 증상은 없어졌음. 정신과 약물에 편견이 있었던 어머니는 이후 약을 중단시켰고, 2개월 후에 다시 증상이 재발하였는데 상기 운동 틱과 함께 흠흠 소리를 내는 음성 틱이 동반되었음. 증상 수개월간 지속되어 중학교 2학년 때 서울 세브란스병원에 방문하였고, “아이에게 공부 등을 강요하여 스트레스 받게 하지 말고, 약 없이 지켜보자”는 의사의 말에 따라 이후로 한동안 환자의 어머니는 환자의 공부에 전혀 관여하지 않고 그저 지켜보았다고 함. 틱 증상 때문에 주변 친구들로부터 놀림받거나 대인관계에서 문제가 되는 일은 없었지만, 환자가 증상을 보일 때 아버지가 하지 말고 참으라고 화를 내는 일도 가끔 있었으며, 중학교 2학년 때 증상이 가장 심했다가 3학년 이후로는 조금씩 줄어들었음. 현재는 굳이 의식하지 않으면 주변에서 거의 모를 정도가 되었으나 환자는 아직도 본인 내면에 틱 증상이 있는데 자신이 억누르고 있는 느낌이라고 표현하였음. 긴장을 많이 할 때나 무언가에 집중할 때 더 잘 발생한다고 하며, 세월호 사건 등 위험한 상황에 대한 뉴스를 보거나 정보를 들었을 때도 악화되는 양상을 보임. 그래도 현재는 어느 정도 의식적으로 조절할 수 있는 정도까지는 되었다고 함. 
  환자는 중학교 즈음부터 자신이 긴장을 잘 하다는 것을 인식하기 시작하였음. 생활의 다른 분야에서는 남들과 크게 다른 것이 없었는데, 안전과 관련된 부분에서는 과민할 정도로 예민했다고 함. 비교적 편안하게 있다가도 안전과 관련된 상황들이 오거나 생각이 들면 자신도 모르게 긴장하게 되었는데, 예로 각진 책상의 모서리나 가위, 칼 등 위험한 사물이나 사람이 있는데 본인이 그것을 통제할 수 없다고 느낄 때 이러한 긴장, 불안이 발생하였음. 모서리마다 보호대를 해놓고, 위험한 것이 있으면 눈앞에서 바로 치워야 마음이 놓이고, 건물 아래를 지나갈 때도 위에서 뭔가 떨어질까봐 손으로 머리를 가리거나 후드티 모자를 뒤집어쓰고 빠르게 뛰어갔다 함. 청결에 대해서도 다소 강박적인 면이 있어 지나치게 자주 손을 씻었고, 방금 닫고 나온 문도 다시 가서 확인하는 모습도 자주 있었음. 또 시험시간에 모르는 문제가 나오면 넘어가지 못하고 계속 매달리고, OMR 카드에 마킹할 때에도 원에 완전하게 칠하지 못했을까봐 불안해서 몇 번이고 덧칠하느라 시간을 소비하는 모습도 있었음. 책을 읽을 때도 2장을 한꺼번에 넘겼을까봐 반복적으로 확인하였고, 이러한 모습은 고등학생 때도 지속되었으며 대학교 입학 이후로 스스로에게 더욱 인식되기 시작하였음. 이와 함께 가족이나 가까운 사람들에게 좋지 않은 일이 일어날 것 같은, 원치 않는 생각이 하루에 1번 이상 불현듯 떠오르는 obsession도 동반되었고, 생각을 안 하려고 노력했지만 한번 이런 생각이 들면 쉽게 없어지지 않아서 괴로웠음.
  환자는 고등학교 졸업 후 미국 유학을 갔다가 2018년 5월 중순 입대를 위해 휴학하고 귀국하였음. 6월 중순에 입대하였고, 처음에는 원만히 적응하는 듯 하였음. 3일차쯤 되던 날 총기 다루는 법에 대한 교육을 받았는데 위험한 물건이라는 생각에 좀 긴장이 되었다고 함. 그날 밤 자려고 누웠는데 낮의 교육이 생각나며 긴장되어서 잠이 오지 않았고, chest discomfort, palpitation 발생하였으나 간신히 참고 넘겼다고 함. 다음 날 훈련시간에 실물 총을 다루게 되었는데, 총을 직접 넘겨받으면서 매우 위험한 살상무기라는 생각이 들었고, 함께 있던 환자 주변의 신병들이 덜렁거리고 부주의해 보여서 사고를 낼 것 같다는 생각이 들었음. 그 순간 갑자기 shortness of breath, palpitation, tremor, sweating, faint, fear of losing control 등의 panic attack 발생하였음. 이후 군 병원으로 옮겨져 진료 후 귀가조치를 받아 4일만에 귀가하게 되었음.
  환자의 어머니가 보기에 귀가 당시에는 많이 긴장되어 보였으나 수일 후부터는 다시 안정을 찾았다고 함. 약 1달 가량 집에서 쉰 뒤, 시간낭비를 하기 싫다는 생각에 영어학원 등에서 아르바이트를 시작하였음. 그때부터 본원 정신과 외래를 다니기 시작했고, 2번 방문후로는 집 근처 개인정신과에서 진료를 이어갔음. 12월에 병무청에 심리검사와 소견서를 제출했으나 증거 불충분으로 6개월 뒤 재검을 받게 되었음. 예기치 못한 시간 낭비를 하고 있다는 생각에 스트레스가 많았으나, 영어학원 강사, 과외 등을 하며 일상생활은 큰 문제 없이 하였음. 2019년 1월 말부터 다시 본원 외래 방문하였고, 평가 위해 안정병동 자의입원하였음.  


