F
65
환자는 평소 소심하고 내성적인 성격으로 남들이 환자를 싫어할까 두려워 행동거지에 신경을 많이 쓰는 편이고, 자기 의사나 감정 표현을 잘 안한다고 함. 
 15년 전, 환자는 환자의 셋째 남동생 식구들과 같이 살던 중 올케의 눈치가 많이 보였고 남동생도 은근히 독립을 원하는 것 같다고 생각하여 집을 구해 따로 나와 살기 시작하였음. 환자는 평생 가족과 함께 지내다가 갑자기 혼자가 되었다는 생각에 불안했고, depressed mood, poor appetite, insomnia, fatigue, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom 1주간 있었으나 조카가 가져다준 강아지를 키우게 되면서 증상 1주 만에 자연 호전되었음. 1개월 간 잘 지내던 환자는 개 짖는 소리가 시끄럽다며 항의를 하는 아랫집 사람과 언쟁을 하게되어 큰 스트레스를 받은 뒤, 조그만 소리에도 소스라치게 놀라는 일이 잦아졌고, 이웃 사람들이 환자에 대해 수군거린다는 idea of reference, 남들로부터 험담을 당한다는 persecutory delusion, 아랫집 가족들이 대화하는 소리가 들린다는 auditory hallucination 하루 한 두 차례, 두 세 명의 목소리로 들리는 등의 psychotic symptom 발생하였음. 환자는 병원을 갈 필요는 없다고 여겨 본과적 치료를 받지 않았음. 환자는 전국 각지를 돌아다니며 전단지 붙이는 일을 하게 되면서 연배가 비슷한 동료들과 친하게 지내게 되었고 불안감 일부 호전되었고 일주일에 한두 번 집에 있을 때만 환청이 들리는 등 증상 일부 호전된 채로 일상 잘 유지하며 지냈음. 
 10년 전, 환자는 간병인 일을 배우기 시작하면서 새로운 일을 익히는데 미숙하여 스트레스를 받았음. 환자는 거리의 사람들이 환자를 한심하게 바라보며 수군거린다는 idea of reference, 아랫집 사람들이 욕과 험담을 하는 소리가 하루 종일 들리는 auditory hallucination 등의 psychotic symptom 재발하였음. 환자는 병식이 없어 단순한 층간소음 문제라는 생각에 다른 동네로 이사를 하게 되었고, 이사한 뒤 처음 1주간은 증상 전혀 없이 잘 지냈음. 이웃과 마주친 적도 없고 교류도 없었으나, 윗집 사람이 환자의 개가 시끄럽다며 욕을 하고, "변변한 일도 안 하면서 놀기만 한다."고 환자에 대해 험담하는 옆집 사람의 목소리가 하루 종일 들리는 auditory hallucination 재발하였음. 환자는 이 역시 층간소음 문제라는 생각에 들리는 소리에 항의하며 소리쳐 보기도 하였지만 결국 3개월 만에 다른 동네로 이사를 하게 되었음. 환자는 층간소음 문제가 없는 단층집으로 이사를 했고, 2주간 auditory hallucination 없이 잘 지냈으나, 길 건너편 앞 건물에 사는 남자가 환자를 매일같이 감시한다는 persecutory delusion, 환자의 집안 꼴이 엉망이라며 환자를 비방하는 소리가 들리는 auditory hallucination 발생하였음. 환자의 말과 행동을 이상하게 여기기 시작한 환자의 가족들은 환자에게 본과적 진료를 권유하였으나 환자는 "이웃 사람들이 이상한 것이지, 나는 멀쩡하다"며 진료를 받지 않음. 이후 환자는 수개월에 한 번씩, 4차례 이사를 반복하였지만 그 때마다 어김없이 이웃집 사람들에 대한 persecutory delusion, auditory hallucination 지속되었음. 환자는 새로운 집으로 이사한 뒤에도 이전 이웃의 남자들이 윗집으로 이사를 와 환자를 감시하고, 환자가 외출을 할 때 미행을 당하는 persecutory delusion, "천만원을 내놓아라. 그렇지 않으면 다칠 수 있다." 등의 auditory hallucination 하루종일 지속되는 등 psychotic symptom 악화되었음. 이에 환자는 간병인 일, 동사무소 청소일 등도 하지 못 하는 등 일상에 제약을 받았고, 사람을 만나지 않고 집에만 틀어박혀 있는 social withdrawl 악화되었음. 3년 전, 환자는 가족들의 지속적인 권유에 로컬 정신과 외래 방문하여 상담을 받았고, 병식은 없었으나 병원에 입원하면 남자들이 쫓아오지 못할 거라는 생각에 타 대학병원 안정병동 자의입원하면서 본과적 치료 시작하였음. 환자는 입원생활중에는 auditory hallucination이 전혀 들리지 않았고, 병원에는 쫓아오지 못해 감시를 못한다는 생각에 마음 편하게 잘 지냈음. 환자는 병원 생활이 답답하고 싫증이 난다며 1개월 만에 자의로 퇴원하였고, 이후 일주일에 한 두 차례 간병인 일을 하였고, 집에서 티비를 보거나 개를 돌보며 증상없이 일상생활 잘 유지하였음.
 타병원 퇴원 이후 내원 2년 2개월 전부터 환자는 약을 먹으면 눈이 침침해지고 몸이 무거워진다며 자의로 약을 줄여서 복용하다가 중단하는 등 약물 복용 불규칙하였고, 내원 2년 전 auditory hallucination, persecutory delusion 등의 psychotic symptom 재발하였음. 환자는 약을 먹지 않아서 증상이 재발한 것이 아니라 병원에서 나왔기 때문에 다시 남자들이 환자를 감시하고 쫓아다닌다는 불안감 때문에 본원 정신과 외래 내원하였지만, 본원 병실부재로 로컬 정신과 안정병동 자의입원 하였음. 환자는 입원하면서부터 목소리가 들리지 않고, 남자들도 감시를 하지 못한다는 생각에 안심하며 지냈으나, 답답함을 견디지 못해 약 1개월 만에 자의 퇴원하였음. 환자는 집에 돌아오자마자 이전과 같은 psychotic symptom 재발하였으나, 약은 도움이 되지 않고 먹으면 행동이 느려지고 졸리고 피곤하다는 생각에 자의로 복용 중단하였음. 이후 환자는 persecutory delusion 하루종일 지속되었고 auditory hallucination 하루 한 두 차례 들렸다가 다시 하루종일 들리는 등 증상 호전은 없는 채로 주로 집에서 늙은 개를 돌보거나 TV를 보면서 일상 유지하며 지내왔음. 내원 1주일 전, 환자는 주변 사람들이 수군수군한다는 idea of reference, 윗집의 두 남자가 하루종일 환자를 감시하고 외출을 할 때도 휴대폰 위치추적을 하여 미행한다는 persecutory delusion, "집안 살림도 얼마 없네", "하루종일 일도 안하고 놀기만 하네", "돈 주면 안 괴롭힐게" 라며 환자를 비방, 협박하는 내용의 auditory hallucination 하루종일 지속되어 불안감 심해졌고 잠을 전혀 자지 못하고 집안에 웅크린 채 귀를 막고 10시간 동안 누워있었음. 이전처럼 병원에 입원하면 괜찮을 거라는 생각에 환자의 남동생에게 도움을 청하여 타병원 입원 문의하였으며 병실이 없어 2년 전 외래 진료를 보았던 곳으로 가야겠다는 생각에 본원 외래 진료하였고, 교수님 입원치료 필요하다고 판단하여 본원 안정병동 자의 입원함.