M
25
환자는 평소 내성적이고 소심한 편임.
 내원 8년 전, 환자는 환자의 형과 같은 고등학교에 진학하였고 항상 전교 1등을 놓치지 않는 형에게 뒤처지지 않고 싶은 마음에 잠을 줄여가며 공부에 전념하였음. 환자는 노력에도 불구하고 성적이 기대만큼 나오지 않았고, 주변의 기대에 부응하지 못했다는 생각에 스트레스를 많이 받았음. 환자는 이 무렵 depressed mood, poor appetite, loss of pleausre, insomnia등의 depressive symptom이 약 2주간 발생하였으나 일상생활에 지장을 줄 정도는 아니었음. 이후 환자는 학교 친구와 선생님들이 환자에 대해 험담하며 수군수군한다는 idea of reference와 환자에게 명령을 내리는 남자 목소리가 하루 종일 들려 일상에 제약을 받는 수준의 auditory hallucinaton 등 psychotic symptom 발생하였고 구미 소재 로컬 정신건강의학과 병원에 동의 입원하여 1개월간 치료받았음. 환자는 증상 일부 호전되어 퇴원하였고 depressive symptom은 없이 간헐적으로 idea of reference는 있었지만 학교 생활 문제없이 하며 일상 유지하였음. 이 시기에 환자는 약을 먹으면 까라진다는 이유로 약물 복용 불규칙하였다고 함. 
 내원 7년 전, 환자 고등학교 2학년 때 성적이 좋지 않아 스트레스를 받은 뒤 주변 사람들이 환자에 관련된 말을 하고 수군수군한다는 idea of reference, 남자 목소리가 환자에게 욕과 험담을 하는 auditory hallucination과 함께 누군가 나를 해치려한다는 persecutory delusion 등의 psychotic symptom 발생하였음. 환자는 증상으로 학교생활이 점점 힘들어져 치료를 원하여 대구가톨릭대학교병원 정신건강의학과 안정병동 동의 입원하였음. 환자는 2개월 만에 증상 호전되어 퇴원하였고 학교생활 무난히 하며 대구 소재 대학교 공과대학 입학하는 등 사회적 기능과 일상 잘 유지하였음. 
 환자는 대학교 진학하여 기숙사에서 생활하게 되었고 당시 약물 복용 불규칙했던 것으로 추정됨. 환자는 학점관리에 신경을 많이 쓰면서 지속적으로 스트레스를 받았고 5년 전 대학교 2학년 때, 감시당하고 있으니 도망치라는 목소리가 하루 종일 들려 일상에 제약을 받는 정도의 auditory hallucination과 누군가 나를 미행하고 죽이려 한다는 persecutory delusion 등의 psychotic symptom 재발하였음. 환자는 당시 극도로 불안하고 초조하였고 스스로 치료를 원하여 대구가톨릭대학교병원 동의 입원하여 약 2개월간 치료를 받았고 증상 호전되어 퇴원하였음. 환자는 해당병원 외래 진료 꾸준히 받으며 약물복용 규칙적으로 유지하였고, 큰 문제없이 대학교 졸업 후 대구 소재 공대 대학원에 진학하였음. 환자는 이 시기에 유의한 psychotic symptom의 재발은 없었으나 elevated mood, decreased need for sleep, talkative speech, distractability 등의 hypomanic symptom 1년에 두 차례정도, 1주 이내로 발생하는 모습이 있었고 depressed mood, poor appetite, loss of pleasure 등 진단기준에 미치지 못할 정도의 depressive symptom 1년에 한 차례, 2주 이내로 있어 일상에 제약을 받았기 때문에 약을 추가 처방받아 복용하고 호전되었음. 환자는 외래 꾸준히 다니며 약물 복용 규칙적으로 하였고 올해 대학원을 졸업하였음. 환자는 최근 대전 소재의 연구소에 연구원으로 취직을 하였으며 내원 2주 전에 정식발령을 받아 대전에서 자취를 시작하며 일을 시작하는 등 일상 무난하였음.
 환자는 취직하고 업무를 배우고 수행하는데 미숙하여 상사에게 꾸지람을 듣는 등 스트레스를 많이 받았고, 잦은 회식과 술자리로 인해 약물 복용이 불규칙하였던 것으로 추정됨. 환자는 내원 1주 전부터 blunted affect, avolition 등의 증상 발생하였고 직장에서 일을 하지 않고 멍하게 앉아만 있는 등 일상생활에 지장이 생겼음. 내원 3일전부터 나는 국과수직원이며 해커다 라는 grandiose delusion과 감시당하고 있다는 persecutory delusion과 함께 soliloquy, silly smile 등 auditory hallucination이 의심되는 psychotic symptom 발생하였음. 환자는 보호자와 함께 본과적 진료를 위해 본원 응급실 내원하였고 평가와 치료 위해 본원 안정병동 동의 입원하였음.  

