F
66
환자는 평소 활달하고 고집 센 성격으로, 하고자 하는 일은 꼭 해야만 직성이 풀리기 때문에 다른 사람들과의 의견충돌, 다툼이 잦은 편임.
 내원 19년 전, 환자는 남편에게 폭언, 폭행을 당한 뒤 elevated mood, irritable mood, 자신이 뭐든지 할 수 있다는 자신감이 생기고 누구보다 똑똑하다는 grandiosity, 평소보다 말이 많아져 주변에서 끊을 수 없을 정도의 talkative speech, 하루 3시간 밖에 자지 않아도 힘이 넘치는 decreased need for sleep, 의미 없이 동네 길거리 청소를 하고 새벽부터 집안일을 하는 hyperactivity 보이며, 가족과 상의 없이 집을 분양받아 계약을 하고 갑자기 차가 필요하다며 차를 사고, 상가 계약을 하여 음식점을 하겠다며 가게를 내는 등 increased buying spree 등의 manic symptom 발생하였음. 환자는 가족들의 권유에도 본과적 진료 거부하였고 남편에 의해 충남대병원에 보호입원하면서 본과적 진료 시작하였고 증상 호전 보여 2개월 입원치료 후 퇴원하였음. 환자는 증상이 있었을 당시에 대하여 단지 기력이 왕성하고 자신이 더 사교적이고 똑똑한 느낌이라고 느껴졌기 때문에 그것이 병이라는 인식은 들지 않았다고 하였고, 정신과 약을 먹으면 까라져 바보가 되는 느낌이라는 생각에 퇴원 이후로 약물 복용 불규칙 적으로 하였음. 환자는 퇴원 이후 주로 집안에서 가사 일을 하거나 교회에 다니며 지냈음. 환자는 종종 depressed mood, poor appetite, loss of pleasure 등의 depressive symptom 있었지만 본과적인 치료가 필요할 정도는 아니었음. 환자의 남편이 보기에 환자는 퇴원 이후 1년에 한두 번 정도 말이 많아지고 과소비를 하는 모습 보였으나, 첫 입원 이후로 돈 관리를 환자의 남편이 하고 있었기 때문에 환자의 일상에 큰 제약이 없었고, 환자는 충남대병원 외래 다니면서 일상 어느 정도 유지하였음. 
 내원 15년 전, 환자는 elevated mood, labile affect, decreased need for sleep, talkative speech, hyperactivity 등의 manic symptom 재발하였고, 남편의 직장으로 찾아와 환자의 남편이 바람이 나 환자를 정신병원에 강제 입원시키려 한다고 의심하는 paranoid한 모습, 주먹으로 남편을 때리는 예민한 모습 보여 충남대병원 재입원하였음. 환자는 증상 호전되어 퇴원하였고, 퇴원 이후 정신과약은 몸을 나쁘게 할 뿐이라는 생각에 약물복용 자의로 중단하였음. 환자는 이후 manic symptom의 유의한 재발 없이 간헐적으로 식당에서 설거지 아르바이트를 하거나, 교회에 다니며 일상 유지하였음. 
 내원 13년 전, 환자는 elevated mood, grandiosity, decreased need for sleep, talkative speech, hyperactivity 등의 manic symptom 재발하여 충남대병원 안정병동 입원하여 1개월 간 치료 받았음. 입원초기 환자는 당시 반복적으로 환자의 동의 없이 입원하게 되는 상황에 대해 억울하고 화가 났기 때문에 병동에서 몰래 평소 안 피우던 담배를 피우거나, 약물 복용을 거부하고 소란을 일으키는 등 예민하였음. 환자는 증상 호전되어 퇴원하였으나 병식이 없어 자의적으로 약물복용 중단하고 진료 받지 않고 지냈음. 환자는 이 때 부터 남편에 대한 신뢰가 완전히 사라졌다고 이야기하며 남편의 신경을 건드리면 강제입원을 하게 될 수 있다는 생각에 증상을 숨긴 채 집안에선 조용히 남편의 눈치를 보며 지냈고, 이 무렵부터 남편과 불화가 있을 때 1년에 한두 번, palpitation, shortness of breath, chest discomfort, dizziness, nausea 등의 panic attack 발생하였으나 수 분 내로 자연호전 되었고 컨디션이 좋지 않아서 생기는 증상으로 이해해 진료는 받지 않았음. 환자는 주로 집 밖에서 동네 주민들을 만나 수다를 떨거나 교회에 다니며 일상 유지하였음. 
  내원 5년 전, 약을 먹지 않던 환자는 하루 3시간 밖에 자지 않고 새벽부터 길거리 청소를 하거나 동네 주민들 사생활에 참견하며 불화를 일으키고, 사소한 일로 경찰서에 민원을 넣고, 타인에게 시비를 걸고 테니스라켓을 휘두르고, 동네가 마음에 들지 않아 이사를 하겠다며 남편과 상의 없이 적금을 깨서 과소비를 하는 등의 manic symptom 재발하였고 본원 응급실 내원하였으나 병실부재로 로컬 정신과 안정병원 입원하였음. 환자는 2개월 간 약물 치료 받은 뒤 증상 호전되어 퇴원하였으나, ‘내게는 병이 없어 약을 먹을 필요가 없다’는 등 병식이 없어 약물복용 자의로 중단하고 외래 진료도 받지 않고 증상의 재발 없이 일상 유지하며 지냈음. 
 내원 2년 전, 환자는 오른쪽 가슴에 멍울이 잡혀 로컬종합병원 진료 후 유방암으로 진단받고 수술 및 항암치료 받았음. 환자는 입원 당시 anxiety와 함께 palpitation, shortness of breath, chest discomfort, dizziness, nausea 등의 panic attack 재발하여 로컬 정신과 진료 받았고, 약물 복용하면서 증상 호전되었음. 환자는 항암제 복용하며 일상유지 하였고, 1년에 한 두 차례 이전과 같은 panic attack 있을 때만 로컬정신과의원 진료 받고 약물 복용하였음.   
 내원 15일 전, 환자는 서울에 사는 큰 아들을 보겠다며 무작정 택시를 타고 서울까지 갔다가 돈을 내지 못해 곧바로 다시 대전으로 돌아오는 일이 있어 큰 충격을 받았음. 환자는 elevated mood, labile affect, 하루 3시간만 자고도 활기가 넘치는 decreased need for sleep, 평소와 다르게 말이 많아지는 talkative speech, 갑자기 이사를 해야 한다고 말하며 짐을 싸고 집안 물건을 버리는 목적없는 행동이 많아지는 hyperactivity 등의 manic symptom 재발하였음. 환자의 남편은 본과적 진료를 권유하였으나 환자는 병식이 없었기 때문에 이를 무시하였고, 남편이 경찰을 부르자 환자는 욕을 하며 경찰의 급소를 걷어차고 손을 깨물고, 깨진 유리병에 스스로 발을 짓이기는 등 폭력적이고 예민한 모습 보이는 등 자타해 위험성 있어 정신과 치료가 필요하다고 생각한 경찰에 의해 본원 응급실 내원하였음. 환자의 말에 귀 기울여주고, 환자에게 안정과 치료를 위해 입원을 권유하는 본원 치료진의 태도에 인상을 받은 환자는 본원 안정병동 동의 입원함. 
