F
28
환자는 내성적이고 소심한 성격. 들창코라는 외모에 대한 열등감이 지나쳐 다른 사람의 눈을 똑바로 바라보지 못할 정도임. 낯선 사람들에게 먼저 다가가길 주저하고 타인으로부터의 평가를 자주 의식하기 때문에 사람들과 두루두루 어울리지 못하고, 혼자 있는 것을 좋아하는 편임. 
 환자는 고아였고, 우연히 환자를 맡아 키운 환모의 무관심함과 환부의 폭력적인 성향 때문에 환자는 불행한 어린 시절을 보냈음. 
 2년 전, 환자는 3년 동안의 가출 생활 도중 성형수술을 하며 지출이 많아지자 경제적인 어려움을 겪었고, 가출 생활을 청산했음. 집에 돌아온 환자에게 따뜻한 걱정의 말을 하지 않고 매부터 들면서 화를 내던 환모의 태도에 환자는 큰 스트레스를 받았음. 귀가한 지 1주일이 되었을 때, 환자는 환모에게 “국가기관에서 나를 도청하고 있다. 우리 집은 감시의 대상이다.”라는 평소와 다르게 엉뚱한 말을 하기 시작했고, 실제로 존재하지 않는 경찰의 이름을 언급하면서 “이 사람이 내 뒤를 쫓고 있다.”라고 말하며 불안에 떨었고, 잠을 하루 2시간 이상 자지 못했다고 함. 환자는 방문을 걸어 잠그고 1주일 내내 멍하니 하루 3시간 이상 허공을 바라보고 누워, 제대로 된 감정표현을 하지 않았다고 함. 환자의 persecutory delusion, avolition 등의 psychotic symptom은 점점 악화되었고, 환자는 병원 치료를 권유하는 환모에게 “당신이 기관이랑 짜고 나를 정신병자 취급하고 있다.”고 말하는 등 paranoid한 모습을 보였고, 환모의 머리를 주먹으로 때리며 예민하였음. 이에 환자는 환모의 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 대전에 있는 로컬 정신과 내원하였고, 보호 입원하면서 본과적인 진료를 시작하였음. 환자는 2개월 동안의 입원치료 후 증상 호전되어 퇴원한 뒤 집에서 환모의 일을 돕고, 동네 산책을 하는 등 일상 유지하였음. 내원 1년 6개월 전, 환자는 증상의 재발이 없자 더는 약을 먹을 필요는 없겠다고 생각하였고, 충남 금산군에 있는 집이 병원과 너무 멀다는 핑계를 대며 타병원 외래 진료를 그만두는 등 본과 약물 자의 중단하였음. 
 1년 전, 환자는 일자리를 구하라고 잔소리를 하는 환모와 함께 살기 싫다는 생각에 집에 있는 돈뭉치를 들곤, 말없이 가출하였음. 연고 없는 충남 홍성군의 여관방을 전전하던 환자는 누군가로부터 감시를 당한다는 persecutory delusion, 환자 자신을 위협으로부터 보호하기 위해 칼을 휴대한 채로 주변의 눈치를 보면서 거리를 활보하는 delusional behavior 등의 psychotic symptom 재발하였음. 이에 시민들의 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 환자는 홍성에 있는 정신병원에 보호 입원한 뒤 증상 호전되어 1개월 뒤 퇴원하였음. 환자는 집에서 지내면서 환모의 일을 돕고, 읍내로 나가 운동을 하고 개인위생을 잘 챙기는 등 무난하게 일상 유지하였음. 환자는 지역 정신건강 복지센터의 도움을 받아 충남 금산군 로컬 정신과에 두 차례 내원하였으나 병식이 없어 약물 복용은 불규칙하였음. 
 5개월 전, 환자는 누군가 환자를 해칠 것이라는 persecutory delusion, 환모와의 대화 중 횡설수설하며 말을 조리 있게 하지 못하고, 동문서답을 하는 평소와 다른 모습이 지속되는 양상의 disorganized speech, avolition 등의 psychotic symptom 재발하였고, 특별한 이유가 없어도 환모에게 화를 내고, 집안의 가재도구를 이용해 창문을 깨부수는 등 행동조절되지 않아 대전 소재의 로컬 정신과 보호 입원하였음. 이후 환자는 1개월간의 약물치료를 받고 증상 일부 호전되어 자의로 퇴원하였음. 환자는 정신과 치료를 받는 원인이 환자의 불행한 가족사와 추하다고 스스로 생각하는 외모, 환모의 무책임함 때문이라 여기는 등 병식 없어 본과적인 진료를 거부하였고, 약물 자의 중단하였음. 
 내원 1개월 전, 환자는 약을 먹지 않았지만, 하루 15시간 누워서 시간을 보내는 등 집에서 무기력하였음. 외부와의 교류를 차단하는 social withdrawal, 평소와 다르게 종일 멍하니 앉아 감정표현을 제대로 하지 않는 avolition 지속되었고, 환모에게는 환자가 필요할 때만 말하며 환모와 일상적 대화를 거부하였음. 이 무렵, 환자는 과거 성형수술을 받았던 환자의 코에서 보형물이 삐져나오기 시작하자, 몰래 수술을 받은 사실을 환모에게 들릴까 두려워 큰 스트레스를 받았다고 함. 내원 2주 전부터 환자는 “국가기관에서 우리 집을 표적으로 삼아 해코지할 것이다.”라는 persecutory delusion, 국가기관에서 환자의 집을 도청한다는 이유로 전화선을 가위로 잘라버리는 delusional behavior, 치료를 권하는 환모에게 “국가기관과 짜고 나를 정신병자 취급하려 든다.”라고 말하는 등 paranoid한 모습을 보이는 psychotic symptom 재발 및 악화되었음. 내원 당일, 환자는 갑자기 환모에게 욕을 하면서 대들었고, 환모의 온몸을 마대자루로 때리고 유리병으로 가구를 때려 부수는 등 예민하였음. 이에 환자는 환모의 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 본원 응급실 내원하였고, 환자는 입원을 거부하였으나 환자에게는 자타해 위험성이 저명하여 치료 위해 본원 안정병동 보호입원하였음. 
  