M
35
환자는 평소 화가 나면 분노를 참지 못하는 욱하는 성격이며, 남들을 잘 믿지 않고 오로지 자신만을 생각하는 이기적인 성격인 편임.
환자는 군대를 제대한 뒤 학교에 복학하면서 현재의 부인을 만나 연애를 하며 지냈는데, 당시부터도 사소한 일로 자주 다투곤 하였음. 그런데 환자는 다투고 나면 스스로 화를 참지 못하고 차를 과격하게 운전해 스스로 벽에 충돌해서 차를 망가뜨리거나 폭음을 해버리고 연락을 끊어버리는 등 impulse control이 되지 않는 모습을 보였음. 또한 환자는 당시 경제적 어려움으로 여러 가지 아르바이트를 하며 지냈는데, 일을 할 때엔 특유의 성실함으로 인정을 받다가도 술만 마시면 폭음을 하고 웃어른에게 버릇없이 대들거나 욕설을 하는 등 부적절한 언행이 반복되어 결국 일을 하지 못하게 되거나 신뢰를 잃는 일이 반복되었음. 환자는 주로 여러 사람들과 어울려 술을 마시곤 하였고, 심할 땐 매일 같이 소주 3~4병 이상씩 폭음을 하곤 하였으며, 다른 alcohol withdrawal symptom을 경험하진 않았으나 black out이 되는 일은 수차례 발생하였음.
또한 환자는 어렸을 적부터 하고 싶은 일이나 갖고 싶은 물건을 갖지 못하면 참지 못했던 편으로, 성인이 된 이후에도 여러 방면의 취미나 놀이에 관심이 많았지만 경제적인 어려움으로 인해 이루지 못했던 적이 많았음. 이에 대한 불만으로 인해 대학생이 된 이후부터 신용카드를 이용해 물건을 과도하게 구입하거나 술값으로 많은 돈을 대책 없이 사용하는 일이 있어 결국 약 3천만 원 정도의 카드빚을 지게 되는 일이 있었음. 당시 환자는 환자의 어머니에게 빚을 갚아달라고 요구하였지만 환자의 어머니가 이를 거절하자 depressed mood와 aggression을 표현하면서 부모와 여자 친구에게 죽어버리겠다며 끈을 가지고 아파트 옥상에 올라가 배수관에 목을 매달았으나 곧바로 스스로 내려오는 일이 있는 등의 suicidal ideation과 behavior를 보였음. 결국 환자의 어머니는 환자의 아버지 몰래 환자의 카드빚을 갚아주기로 하였고, 같은 일을 반복하지 않기로 약속을 하였지만 이후에도 환자는 부모의 탓을 하는 등 guilty feeling을 느끼거나 자기반성을 하는 모습은 보이지 않았음.
환자는 현재의 부인과 결혼을 하였는데, 결혼 이후에는 가족들과 주변 사람들을 신경 쓰지 않고 자신이 하고 싶은 대로 행동하거나 폭음을 하는 일은 더욱 심해졌음. 환자는 보험회사에 근무하면서 외근을 핑계로 전날 폭음을 한 뒤 회사에 제 시간에 출근하지 못하는 날이 점차 잦아졌고, 술을 마시고 집에 들어오지 않거나 다른 사람과 시비가 붙는 등 술로 인한 문제도 반복되었음. 점차 환자는 일을 제대로 하지 못해 수입이 일정치 않게 되었고 집에다가 생활비도 제대로 가져가지 못하게 되자 부인의 이름으로 몰래 대출을 받거나 카드빚으로 생활을 하게 되었음. 그런 상황에서도 환자는 자신이 하고 싶은 취미생활을 하거나 자신의 경제적 상황에 맞지 않게 허황된 일에 돈을 쓰는 등 경제관념이 없이 충동적인 소비를 반복해왔고 결국 약 1억 원의 빚을 지게 되었음. 당시에도 환자는 책임을 회피하는 모습을 보이며 일을 숨기다가 가족들이 다 알게 되자 가족들이 자신을 버렸다고 표현하며 자신만 없으면 된다는 suicidal idea를 표현하였지만 attempt를 하진 않았음. 환자는 guilty feeling을 보이며 가족들에게 미안해하는 모습을 보이다가도 며칠을 못 가 원래의 모습대로 아무렇지 않은 듯 지냈음.
환자는 이후에도 비록 빈도가 줄긴 했지만 폭음을 하며 지냈고, 결국 대출회사로 직장을 옮겼지만 이마저도 제대로 수행하지 못하였고, 사람들과도 의미 있고 깊은 대인관계를 맺지 못하며 피상적으로만 지냈거나 사소한 일도 믿지 못하고 의심을 하는 등 paranoid한 모습을 보여 왔음.
술 문제와 허황된 곳에 돈을 쓰는 일은 반복되었으며, 화가 나면 참지 못해 부인과의 언쟁 중 부인이 보는 앞에서 애완동물을 잔인하게 죽이는 등 aggressive behavior를 보였고 이혼 위기도 여러 차례 반복이 되었음. 환자는 빚을 지며 생활하면서도 별 다른 guilty feeling은 없이 자신만 생각하는 취미생활에 돈을 쓰고 다녔고, 결국 이러한 경제적 문제로 인해 다른 사람과의 갈등이 생기자 칼을 훔쳐 상대방이 일하고 있는 곳 앞까지 가서 휘두르는 등 homicidal idea를 보이고, 폭음을 한 뒤 오래된 친구와 다퉈 친구에게 칼을 휘두르는 등 impulse control이 되지 않으며 aggressive behavior를 반복적으로 보였음. 결국 환자가 이전에 갖고 있던 빚도 약속대로 정리하지 않고 이후에도 계속해서 빚을 져 약 2억 원 가량의 빚이 있다는 사실을 부인과 환자의 부모가 알게 되는 일이 있었고, 환자는 또 다시 suicidal idea를 표현하며 5세가 된 아들과 함께 죽겠다며 부인에게 이야기하였음. 결국 환자의 부모와 부인이 빚을 해결하기로 하고 환자에게 정신건강의학과 치료를 받을 것을 권유하여 대전 성모병원 정신건강의학과 외래에 내원하여 상담을 받은 뒤 입원치료를 위해 본원의 외래로 전원 되어 자의로 본원의 안정병동에 입원하였음.
