F
37
환자는 평소 활발하고 외향적인 성격임. 어릴 때부터 어떤 한 가지 주제에 관심이 생기면 깊게 파고들어 몰입하는 면이 있었음.
 내원 3개월 전, 환자는 언니와 함께 운영하던 인터넷판매업 매출이 떨어지면서 수익에 대한 압박과 스트레스를 많이 받았음. 이 무렵 사귀던 남자친구가 환자에게 소홀하다고 느낀 환자는 하루에도 열 번 이상 전화를 하는 등 집착적인 모습을 보였고 이에 지친 남자친구로부터 환자에게 이별을 통보를 받았음. 환자는 이에 큰 충격을 받고 하루에 수 차례 남자친구와의 일이 생각이 날 때마다 depressed mood 발생하였고 사소한 일에 화가 나는 irritable mood, poor concentration, avolition 등 멍하게 지내는 시간이 점점 많아졌으나 일상에 지장을 받을 정도는 아니었고 본과적 치료는 받지 않았음. 
 내원 2개월 전부터는 길거리를 다닐 때 다른 사람들이 환자를 쳐다보는 것 같다는 idea of reference가 하루 수차례 씩 발생하였으나 환자는 예민해서 오해했다고 생각하여 본과적 치료를 받지는 않았음. 내원 1개월 전부터 환자는 좋아하는 아이돌 그룹의 영상을 평소보다 많이 시청하며 유난히 집착하는 모습을 보이기 시작하였음. 업무에 지장을 줄 정도는 아니었지만 틈틈이 시간이 날 때마다 영상을 시청하였고 그 시간과 빈도가 점점 늘어났음. 환자는 동료나 가족과 대화를 할 때도 아이돌 그룹에 관한 이야기를 하는 횟수가 늘어났고 하루 종일 아이돌과 관련된 생각만 하기 시작함. 이 무렵부터 환자는 혼자 사는 집에서 잘 나오지 않고 아이돌 노래를 듣거나 영상을 보며 지냈고 직장에도 가끔 지각하였음. 환자는 평소와 다르게 집안의 음식물과 쓰레기들을 치우지 않고 쌓아두며 지냈고 월경 중임에도 생리대를 착용하지 않고 외출을 하는 등 개인위생 관리가 되지 않는 모습을 보였음. 내원 2주전 환자는 언니에게 아이돌 멤버들끼리 서로 텔레파시로 소통을 하고 있고 세상을 지배할 것이다 라며 엉뚱한 말을 하루 한 두 차례 하기 시작하였으나 이와 관련하여 erotic delusion은 없었음. 환자의 언니가 환자에게 되물었을 때 환자는 그 정도로 대단하다는 이야기라고 대답하며 부정하는 모습을 보이는 등 증상을 숨겼음.
 내원 3일 전 아침 출근길에 환자는 지나다니는 사람들이 나를 쳐다보고 있다는 생각이 지속적으로 들어 불안한 idea of reference 악화되었고 그들이 따라와 자신에게 어떠한 피해를 줄 것 같다는 생각을 강하게 믿는 persecutory delusion 발생하였음. 환자와 같이 일하던 환자의 언니는 환자가 집중하지 못하고 멍하게 있는 것을 보고 몸이 좋지 않다고 생각하여 일찍 퇴근하게 하였음. 집에서 쉬던 환자는 하나님과 악마의 음성을 듣는 auditory hallucination, 하나님의 계시를 받아 사람들을 구원해야한다는 믿는 grandiose delusion 발생하였음. 환자는 내원 당일 집 근처 공원에서 성경 책을 펼쳐 놓고 무릎을 꿇은 채 “나는 하나님의 계시를 받아 너희들을 구원하러 왔다. 악마들은 물러가라.”며 grandiose delusion 의심되는 엉뚱한 말을 하며 주변인들에게 소리를 쳐 경찰에 신고되었고 본원 응급실 내원하였음. 환자는 응급실에서 “나에게 무슨 실험을 하려 하냐”고 소리지르며 예민한 모습을 보여 진정목적으로 주사제 투여하였고 진정되어 수면을 취한 후 깨어난 뒤에는 예민감 줄어들었고 병원에 오게 된 상황에 대해 이해를 잘 하지 못하고 혼란스러워 하였음. 환자는 평가 및 치료를 위한 안정병동 입원에 동의하여 동의 입원함.   

