M
25
환자는 평소 내성적이고 예민한 편임.  
 환자는 10년 전 중학교 1학년 때, 아버지의 권유로 유학목적의 대안학교로 입학을 하게 되었음. 환자는 내성적인 성격 탓에 동기들과 잘 어울리지 못하고 집단 따돌림을 당하게 되었음. 당시 환자는 울며 그만두고 싶다고 호소하였지만 환자의 부모는 작은 일도 견디지 못하면 항상 도망치게 된다고 생각하여 환자를 설득하여 계속 다니게 하였음. 학교에서 환자는 지속적으로 따돌림, 괴롭힘을 당하였고 학교 측은 이를 방관하고 환자의 책임으로 돌렸음. 환자는 당시 depressed mood, loss of pleasure, worthlessness 등의 depressive symptom을 호소하며 무기력하게 누워만 있는 등 일상에 지장을 받았고 이에 부모는 결국 일반 학교로의 전학을 알아보게 되었음. 대안학교였기 때문에 출석일수 인정이 되지 않았고 결국 환자는 같은 나이 친구들보다 진학이 1년 늦어지게 되었음. 환자는 이에 크게 화를 내고 부모를 원망하였음. 환자는 주로 집에서 게임을 하며 지내면서 간헐적으로 진학이 늦어진 데에 대한 우울한 기분을 호소하였으나 이는 일상에 큰 지장을 줄 정도는 아니었고 진료는 받지는 않았음. 후년, 일반 중학교 1학년으로 재입학해서 1년간은 무난히 학교생활을 하였으나 2학년 때 불량한 아이들 무리로부터 뚱뚱한 외모로 인해 괴롭힘을 당하기 시작했음. 환자는 이로 인해 큰 스트레스를 받았고 교사와 부모에게 도움을 요청했으나 상황의 변화는 없었음. 환자는 depressed mood, loss of pleasure, worthlessness 등의 depressive symptom을 호소하며 등교를 거부하였고 이후 집에서 게임만 하며 지냈음. 환자는 부모에게 학년이 늦어진 것에 대해 책임을 지라며 원망하였고 부모는 검정고시를 준비하자고 설득하였음. 부모는 우울감을 호소하며 활동하지 않고 게임에만 몰두하는 환자에게 보상으로 비싼 노트북을 사주며 검정고시학원에 등록시키고 개인운동강사를 붙여 운동을 시키는 등 노력했지만 환자는 금새 흥미를 잃고 그만두었음. 중등검정고시는 값비싼 선물로 설득하여 시험을 치루게 하여 합격했지만 결국 고등과정은 포기하게 되었고 환자는 이후 수 년간 집에서 게임만 하고 게으르게 생활하였음. 간헐적으로 우울증상을 호소하긴 하였으나 눈에 띄게 무기력하거나 힘들어하지는 않았고 게임을 하면서 온라인친구들과 즐겁게 지냈다고 함. 다만 대인관계는 협소하여 실제로 만나는 친구나 인간관계는 거의 없었고 가족들과 가끔 외출하거나 외식을 하는 정도였음. 환자 스무 살 때, 군대 영장이 나와 상근병으로 입대하게 되었고 훈련소에서는 신체적으로 많이 힘들었지만 큰 문제없이 수료하고 출퇴근하는 군생활을 하게 되었음. 군부대 안의 사무직으로 배정받아 일이 쉬웠고 큰 스트레스가 없어 환자는 무리없이 군생활을 할 수 있었고 대인관계는 사무적인 태도를 유지하며 큰 문제는 없었음. 이 무렵 환부의 지속적인 노력으로 환자와 어느 정도 마음을 터놓고 대화를 하기 시작했고 과거 환부의 잘못에 대해 사과를 하고 용서를 구했다고 함. 환자는 퇴근 후 환부와 함께 운동을 하기도 하고 게임도 줄이면서 지냈고 군에서 치르는 고등검정고시를 준비하여 고등학교 졸업장을 받기도 했음. 환자는 큰 문제없이 무난하게 제대했고 이후 환부의 권유로 환부의 치과의원에서 청소, 기구 소독 등의 일을 하며 용돈을 받고 지냈음. 환자는 미국 유학을 간 형과 비교하며 불공평한 대우를 한다고 생각했고 환부에게 편의점을 운영하게 차려달라며 떼를 쓰는 등 무리한 요구를 하기도 했으나 환부는 그때마다 설득해서 성실히 일을 할 수 있도록 했다고 함. 환자는 마지못해 환부의 병원 일을 돕는 일을 했으나 성실히 하진 않았고 다시 게으르게 게임을 하며 지내는 생활을 반복하였음. 
 내원 6개월 전 몸무게가 100kg 이상 나가게 되었고 환부에게 자신감이 없어서 밖에 나가기 싫고 결혼도 못할 것 같다는 이야기를 하면서 평생 부모를 모시고 살테니 돈을 많이 물려 달라고 요구하였음. 이에 환부는 환자에게 운동 하고 살을 빼면 된다고, 모든 걸 책임질테니 걱정말라며 격려하였음. 내원 5개월 전 환자는 인터넷을 통해 다이어트캠프 프로그램을 알게 되었고 3개월의 합숙훈련을 통해 확실한 정신훈련, 다이어트 효과가 있다는 후기들을 읽고 외모와 정신을 변화시키고 자신감을 얻고 싶다는 마음에 참가하기로 결심하였음. 환자의 부모는 천 만원 이라는 비싼 가격에도 불구하고 환자가 진심으로 원하는 것이었기에 적극적으로 지지해주었음. 환자는 합숙캠프를 하면서 비슷한 상황, 비슷한 나이대의 여러 사람들을 만나면서 친근감, 동질감을 느꼈고 그들과 같이 동고동락하면서 마음을 터놓고 이야기하고 친해지게 되었음. 캠프에서 친하게 지냈던 사람들은 대기업 사장의 아들, 대출사업을 하는 사람, 자수성가한 사업가 등 부자들이 많았고 환자는 이들의 이야기를 들으며 신선함, 흥미로움을 느꼈고 돈을 마구 쓸 수 있고 미래가 걱정 없는 이들을 부러운 한 편, 치과의원으로 돈을 많이 벌고 있는 환부가 자신을 적극 지지해주고 있다는 사실에 감사하고 안도하게 되었다고 함. 
환자는 즐겁게 다이어트 프로그램에 참여했고 3개월 간 20kg 넘게 감량하면서 성취감을 느끼고 행복해하였음. 내원 2개월 전 캠프를 마치고 집에 돌아온 환자는 본인의 외모에 만족해하며 즐거워하였고 부모도 자존감을 되찾은 환자의 모습에 격려하고 추켜세웠다고 함. 환자는 환부의 권유에 따라 치위생사로 진로를 잡고 전문대 진학을 목표로 원서와 면접을 준비하게 되었고, 게임을 끊고 식이조절을 하면서 매일 운동을 하는 규칙적이고 부지런한 생활을 하였음. 내원 5주 전, 환자는 다이어트 캠프에서 알게 된 사람들과 연락이 되면서 다시 만나게 되었고 이후 지속적으로 연락을 하고 만남을 가졌음. 당시 친하게 지내던 사람들은 부자들이 대부분이었고 비싼 양주를 거리낌없이 시키고 돈을 펑펑 쓰는 모습에 문화적 충격을 받았다고 함. 이 무렵부터 환자는 일주일에 두 세 번 씩 술을 마시고 귀가를 하고, 안 피우던 담배를 피우기 시작했음. 환자의 부모는 걱정은 되었지만 대인관계를 넓히는 것도 필요하다는 생각에 크게 간섭하지는 않았다고 함. 
 내원 2주전, 환자는 irritable mood, 자신은 뭐든지 할 수 있고 대단하다고 생각하는 grandiosity, 하루 2시간 밖에 자지 않고 피곤해하지 않는 decreased need for sleep, 말이 빠르고 끊기 힘든 수준의 talkative speech 등의 manic symptom 발생하였고 잠을 자지 않고 밤새 술을 마시고 모르는 사람에게 돈을 마구 쓰며 자신이 금수저라고 자랑을 하는 등의 모습을 보였음. 환자의 부모는 환자가 나쁜 친구들을 만나 물들었다고 생각하여 연락을 취하고 만나지 못하게 하는 등 애썼지만 환자는 부모가 잘못 키워 그렇다며 화를 냈음. 내원 1주전 환자는 캠프에서 만난 사람들과 헬스장의 트레이너들이 자신을 무시하고 뒤에서 욕을 하고, 거리의 사람들을 자신을 쳐다보고 수군거린다고 생각하는 idea of reference, 누군가 자신의 불법적인 생각을 감지하고 누군가가 CCTV로 감시한다고 강하게 믿는 persecutory delusion 등 psychotic symptom 발생하였음. 환자는 자신의 외모를 이용해 호스트바, 결혼사기 등 불법적인 일들을 하려고 계획중이었는데 그것이 들통나 감시당하고 있다며 불안에 떨기도 하다가, 갑자기 기분이 좋아져 인터넷으로 알게 된 여자를 만나러 간다며 기차를 타고 다른 지역으로 갔다가 택시를 타고 돌아오는 등의 모습을 보였음. 내원 당일 환자는 횡설수설하며 집 주변 길거리에서 고성을 지르고 타인들에게 욕을 하고 시비를 걸었고, 부모가 집에 데려오자 방문을 걷어차고 부모를 밀치는 등 예민하고 폭력적인 모습을 보여 경찰과 119 신고하여 본원 응급실로 내원함. 응급실에서 진정제 주사를 맞고 수면을 취한 뒤 다소 진정이 되었고 환부와 치료진의 설득으로 평가 및 치료위해 본원 안정병동 동의 입원함.         
