F
23
환자는 평소 내성적이고 소심한 성격. 다른 사람에게 자신의 감정을 드러내지 않고, 자기주장을 내세우지 않는 편이며, 말수 적다고 함. 
 환자는 4년 전부터 고향인 대전을 떠나 광주에 있는 수의과대학을 다니며 혼자 자취했고, 올해부터 대전 집으로 돌아와 온라인 수강 중. 어렸을 때부터 환자의 부모가 환자와 환자의 언니를 외모와 성적 면에서 경쟁시키고, 비교해왔다고 느꼈기 때문에 환자는 스트레스를 많이 받았다고 함. 
 1년 6개월 전, 성적을 잘 받기 위해, 치열하게 공부하느라 도서관에서 주로 시간을 보내며 학교 행사에는 참여하지 않던 환자는 동성 동기 3명에게 시험 전, 노트를 빌려주지 않아 원성을 샀다고 함. 그들은 환자가 이기적이라며, 환자를 멀리하라고 다른 동기들에게 환자에 대한 험담을 거듭하였고, 환자는 큰 충격을 받았다고 함. 이에 하루 중 대부분 지속되는 depressed mood, poor appetite, insomnia, fatigue, low concentration 등의 depressive symptom 발생하였으나, 스스로 이겨낼 수 있다는 생각에 본과적인 진료를 받지는 않았고, 2주일 내로 증상 자연 호전되었음. 환자는 동기들에게 실망한 뒤 학교 내에서 동기 2명과만 대화하는 등 대인관계 악화되었다고 하고, 이로 인한 스트레스는 지속되었음. 
 1년 전, 상위권 성적을 유지하던 환자는 도서관에서 혼자 공부하다가 학과 교수를 우연히 만나 커피를 세 번 마시는 등 교류했다고 함. 학과 교수의 뛰어난 외모와 높은 학식 때문에 환자는 교수를 흠모하였으나, 교수가 유부남이어서 환자의 마음을 전달하지 못해 슬펐다고 함. 교수가 환자를 사랑하고 있다는 생각이나 느낌은 들지 않았다고 함. 환자는 수업시간과 도서관에서 동기들과 함께 있을 때, 환자가 교수와 원조교제를 한다는 소문이 돌고 있고, 환자에 관한 성적인 주제로 동기들이 수군 수군거린다는 느낌에 강한 확신이 들었는데, 정작 소문을 확인할 수 있는 증거는 찾지 못해 혼란스러운 수준의 idea of reference 발생하였음. 이와 함께 환자는 하루 중 대부분 지속이 되는 depressed mood, loss of pleasure, 불안해서 입면할 수 없는 insomnia, worthlessness, anxiety 1주 이상 지속되어 로컬 정신과 외래 내원하며 본과 진료 시작하였음. 약물 치료하면서 depressive symptom 차츰 호전되었고, idea of reference 잔류하였음. 환자는 증상으로 인해 집중을 할 수 없었기 때문에 학과 성적은 최하위권으로 하락하였고, 대화를 나누는 동기는 한 명도 없는 등 대인관계 악화되었음. 환자 역시 평소와 다르게, 친구의 필요성을 느끼지 않고 방 안에서 주로 혼자 시간을 보내는 social withdrawal 지속되었음. 내원 3개월 전, 약물 치료 꾸준히 받는 상태에서, 특별한 stressful event 없이, 이전과 같은 depressive symptom 재발 없이, 환자는 집에서 인터넷 강의를 보던 중 누군가가 화상 카메라를 통해 환자의 사생활을 도촬하고 있다는 믿음이 강하게 드는 persecutory delusion 발생하였고, 화상카메라를 통한 강의에 출석하지 않으려 하고 방안 곳곳을 두리번거리며 안절부절못하는 delusional behavior 발생하였음. 환자가 키우던 강아지를 치료하고자 동물병원에 갔을 때, 병원에 있던 다른 강아지 보호자들이, 환자가 남자 수의사한테 잘 보이기 위해 강아지를 데려오고 있다는, 환자에 관해 수군 수군거리는 idea of reference 있었고, 환자가 환부와 원조교제를 하고 있다는 내용의 목소리가 하루 2시간씩 들리는 auditory hallucination 등의 psychotic symptom으로 불안해, 다니던 로컬 정신과 외래에서 약물 조절하였음. 환자는 약을 규칙적으로 먹었지만, psychotic symptom은 악화되었다고 함. 내원 10일 전, 평소 지극히 아끼던 강아지가 죽었음에도 환자는 죽을 것이 죽었다며 크게 슬퍼하지 않았고, 주변 사람들이 환자에 관해 수군 수군거린다는 idea of reference, 도청과 감시를 당하고 있다는 확신이 드는 persecutory delusion, 두 명 이상의 목소리가 환자의 행동에 대해 명령하고, 논평하고, 대화를 하는 양상의 auditory hallucination이 하루 3시간씩 계속되는 등 증상 악화되었음. 이에 환자는 입원이 필요하다는 로컬 소견서를 지참하고 타병원 입원하였음. 환자는 바뀐 약을 먹었으나 auditory hallucination이 하루 종일 들리는 등 증상 악화되었고, bradykinesia, rigidity 등의 extrapyramidal symptom 발생하여 몸을 제대로 가눌 수 없을 정도였고, 이에 따른 anxiety로 고생하였는데 약 조절이나 추가 면담이 늦어지는 병원에 큰 불만이었다고 함. 이에 보호자의 권유로 자의 퇴원한 뒤 본원 응급실 내원하였고, 평가 및 치료 위해서 본원 안정병동 동의입원하였음.

