M
56
환자는 평소 내성적이고 소심한 성격. 폭력적인 환부로부터 엄격한 가정의 규율로 통제당하며 불우한 어린 시절을 보냈음. 자신감이 낮고, 스스로 선택하고 계획을 세우는 데 큰 어려움을 겪어왔으며, 의사를 잘 표출하지 못하는 편. 
 2년 전, 아파트 관리소 전기과장으로 근무하던 환자는 근무시간 도중 후배직원과 함께 술을 마시는 것을 관리소장에게 들켜 강제 해고되었음. 환자에게 술을 권했던 후배가 평소 관리소장에게 환자에 대한 험담을 해왔다는 사실을 환자는 뒤늦게 알게 되었고, 후배직원이 환자를 대신해 새로운 전기과장으로 승진하자 큰 충격을 받았음. 환자는 신축 아파트 전기과장으로 이직하였으나, 컴퓨터 작업을 하고 첨단 장비를 다뤄야 하는 새로운 업무 환경에 적응하지 못해 2개월 만에 권고사직하였음. 이에 depressed mood, poor appetite, insomnia, psychomotor retardation, feeling of worthlessness, recurrent thought of death 등의 depressive symptom 발생하였음. 환자는 정신과 진료를 볼 필요까지 없다 스스로 여겼고, 환자의 아내 역시 해고에 대한 상실감이 문제라 시간이 지나면 저절로 해결될 것이라 여겼기 때문에, 환자는 본과 진료를 보지 않았음. 환자는 밥 먹고 씻는 시간을 제외하고는 하루 22시간 동안 누워 지내기만 하는 등 무기력한 생활을 반복하였음. 1년 8개월 전, 환자는 아내와 자녀들로부터 “집에서 누워만 지내는 꼴이 너무 보기 싫다.”라는 타박을 듣고 자신이 짐만 된다는 생각에 좌절하였음. 환자는 “환경을 바꿔서 생활해보면 나을 것이다.”라는 환모와 아내의 권유를 받아들여 환모의 집으로 가 환모와 함께 생활하였음. 환자는 에어컨이 없는 환모의 집에서 땀을 많이 흘리면서 육체적으로 고된 여름을 보냈다고 하였고, 가족 모두에게 피해를 주고 있다는 생각에 심리적으로 더욱 위축되었다고 함. 1년 6개월 전, 명절을 맞아 아내와 자녀들의 집으로 돌아와 살게 된 환자는 환자의 손에 땀처럼 기름이 많이 나와 미끈미끈하다 느끼는 신체적인 감각과 함께, 묻은 기름때가 지워지지 않아 손이 오염되었다고 믿는 somatic delusion, 손을 한 시간에 한 번씩 반복적으로 10분 이상 씻는 delusional behavior 등의 psychotic symptom 발생하였음. 환자는 손을 닦아도 손이 오염되었다는 생각이 전혀 줄어들지 않자 로컬 피부과를 한차례 내원하였고, 피부과 의사로부터 피부에는 전혀 문제가 없다는 소견을 들었음. 손이 오염되었다는 somatic delusion은 지속되었지만, 환자는 이에 지나치게 몰두하거나 집착하지 않았고, 손을 반복적으로 씻는 행동은 점차 자연 호전되었음. 환자는 구직 활동을 할 정도의 의욕은 생기지 않았지만, 아내가 챙겨주는 밥을 잘 먹고, 규칙적으로 헬스장에 가 운동을 하고, 일주일에 1회가량 산책하러 다니고, 가사를 돕는 등 가족들의 보호를 받으며 일상을 유지하였음. 
 3개월 전, 환자는 ‘손에서 기름이, 눈에서 진물이 나와 몸이 오염되었다.’라는 somatic delusion 악화되어 피부과와 안과를 한 차례 내원하였으나, 이상 소견은 없었음. 이와 함께 depressed mood, loss of pleasure, avolition, fatigue, feeling of worthlessness 등의 재발과 악화로 1주일 넘게 몸을 씻지 않고 침대에서 누워만 지내며 무기력하였음. 이에 환자는 아내와 자녀들의 강력한 권유로 충남대병원 정신과 외래 내원하며 본과적인 약물치료 시작하였으나, 환자는 약을 먹어봐야 낫지 않을 것이라 여겨 약물 복용 불규칙하였고, 증상은 지속되었음. 
 3주 전, 환자는 무기력한 증상이 계속되자 ‘가족들에게 경제적인 손해를 끼치면 나 때문에 집안이 망할 것이다. 몸과 마음이 형편없어져 돈을 벌지 못하는 가장은 아무런 쓸모가 없다.’라며 스스로의 처지를 비관하였고, suicidal idea 악화되어 충남대병원 안정병동 동의입원하였음. 환자는 약물을 잘 복용하였으나 증상 호전되지 않았고, 충남대병원 정신과 주치의와의 면담시간이 짧아진다고 느끼자 ‘의사마저 나를 포기했구나. 나는 죽어야 마땅하다.’라고 생각해 조기 퇴원을 희망하며 suicidal idea를 숨겼다고 함. 내원 당일 오전, 환자는 낮 병동 통원치료를 해도 괜찮겠다는 충남대병원 정신과 주치의의 결정에 따라 귀가하자마자 집에서 공구용 칼을 이용해 왼쪽 손목, 양쪽 발목, 허벅지 등을 긋는 suicidal attempt로 본원 응급실 내원하였음. 환자의 아내와 아들은 조현정동장애를 앓고 있는 환자의 딸을 4년간 외래에서 정성껏 치료하는 본원 정신과 교수님을 신뢰하고 있어 본원 내원하였고, 당직의와 교수님의 권유에 따라 환자는 평가 및 치료위해 본원 안정병동 보호입원하였음. 
 
