F
39
환자는 조용하고 소심하며 내성적인 성격으로 평소 자신의 의사를 잘 표현하지 못하고 남들이 본인을 이상하게 보지는 않을까 두려워 자신의 행동에 신경을 많이 쓰는 편.
 내원 1년 6개월 전, 환자는 평소 안정적인 직장을 원했던 본인의 바람과 다른 현재 직장에 아쉬움을 느꼈고, 이대로 계속 살다가는 평생 원하는 직장을 구할 수 없을까 걱정되어 일상생활에 지장이 없는 정도의 약한 우울감을 느꼈음. 1년 3개월 전, 환자는 밤에 자던 중 예지몽과 같은 꿈을 꾸었는데, 어떤 남성의 목소리가 들리며 다니던 직장을 그만두고 잠을 두 시간씩만 자며 공무원 시험 준비를 하면 반드시 합격할 것이라는 내용의 꿈이었음. 환자는 꿈이 너무 생생하고 그럴듯하여 공무원 시험에 대해 알아보았고 공무원이 안정적인 미래가 보장되고 많은 사람들이 준비한다는 것을 알았음. 환자는 공무원이 보장된 미래라고 생각했고 충분히 가능성이 있다고 생각하여 상사의 만류에도 불구하고 직장을 그만두었고, 9급 공무원 시험 준비를 하기 시작하였음. 환자는 원룸에서 생활하며 인터넷 강의를 위주로 독학으로 공무원 시험 준비를 하였음. 
 환자는 꿈의 내용대로 잠을 2시간만 자며 공부를 하였고, 졸린 것을 참기 위해 고카페인 음료를 여러 잔 먹어가며 시험 준비에 매진하였고, 공부가 잘 안 되고 몸이 피로하고 어지러워 잠들어도 억지로 일어나는 일상을 반복하였음. 환자가 공부를 시작한 지 2개월 만인 1년 1개월 전, 여러 명의 사람들이 환자에게 지시하고 비난하는 양상의 auditory hallucination, 잠들기 전 귀신이 보이는 visual hallucination 등의 psychotic symptom 발생하였음. auditory hallucination은 성인, 노인, 청소년, 아이 등의 다양한 연령대의 여러 사람들이 환자 귀에 대고 직접 이야기하는 양상이었고, “자살하라”, “우리는 저승 사자고 너는 곧 죽을 운명이다. 우리는 너를 거두러 왔다.”라는 목소리가 하루 종일 지속되었음. 환자는 처음에는 목소리를 무시하려고 했으나 환자를 비난하고 욕을 하는 등 수위가 심해져 이에 반응하여 대답을 하거나 소리를 치기도 하였음. visual hallucination은 잠들 무렵 생머리를 길게 늘어트리고 하얀 옷을 입은 채 피를 흘리는 여자 귀신이 나타나 환자가 잠들 때 까지 지켜보는 양상이었고, 이 역시 매일 지속 되었음.
 환자는 환청과 환시가 사실이 아니란 것은 인지하였고, 갑자기 시작된 환각에 대해 매우 당혹스러워하며 미쳐버리는 것은 아닐까 두려워하였음. 환자는 본인이 귀신이 씌였다고 생각해 용한 무당을 찾아가 두 차례에 걸쳐 평생 모은 수 천 만원을 투자하여 굿을 하였지만 증상은 전혀 호전되지 않았음. 환자는 환시와 환청이 자신이 주제에 맞지 않는 무리한 도전을 해 생겼다고 생각하여 크게 자책하였고 공무원 준비를 그만 두었음. 환자는 이 후 모아 놓은 돈을 모두 탕진해버려 금전적인 어려움이 생기자 사무직 일을 시작하였음. 비서 역할과 서류정리를 주로 하는 일이었는데 여전히 여러 명의 사람이 대화하는 내용의 환청이 하루 종일 지속되었던 환자는 일을 제대로 할 수 없어 스트레스를 받았음. 환자는 환청으로 인해 일에 집중할 수 없어 실수를 반복하였고 결국 권고 사직하게 되었음. 내원 6개월 전 환자는 하루 종일 지속되는 환청과 환시를 의학적인 도움으로 고쳐보고자 아주대학교 정신건강의학과 외래 진료를 받으며 본과적인 진료를 시작하였고, paliperidone 6mg를 3주 가량 사용하였음. 환자의 증상은 호전되지 않은 채 하루 종일 지속되는 우측 팔 저림과 수백 번 앉았다 일어나기를 반복하는 심한 akathisia가 생겨 약물 중단하였고, 동일 병원 외래에서 aripiprazole을 사용하기 시작하여 30mg까지 증량하였음. 약물 변경 후에 부작용은 없었지만, 증상 호전이 없자 환자는 입원 권유를 받았음. 당시 경제적인 여력도 되지 않았고 보호자가 없으면 입원을 할 수 없다고 설명 들은 환자는 입원을 원하지만 할 수 없는 본인의 상황에 크게 낙담하였음. 환자는 이 때 자신이 조현병이라는 병일 수도 있다고 처음 들었고 소위 말하는 정신이상자가 되는 것은 아닌가 두려워 지속적으로 치료를 위해 노력하였음. 내원 3개월 전, 환자는 증상의 호전이 없자 병원을 바꿔 신촌 세브란스병원 정신건강의학과 외래를 내원하였고 risperidone 1mg, olanzapine 10mg를 6주 간 사용하였음. 환자는 꾸준히 약물 복용하였으나 증상의 호전은 없었고 변비가 생기는 등 부작용만 생긴다는 답답한 마음에 약물 복용을 중단하였음. 내원 6주 전, 환자는 다시 다른 의사의 진료를 받아보자는 마음에 강북삼성병원 정신건강의학과 외래를 다니기 시작하였고, 강북삼성병원에서는 1개월 가량 olanzapine 10mg, aripiprazole 30mg까지 증량하여 사용하였음. 이 때 큰 부작용은 없었으나 집에서 병원까지 거리가 너무 멀어 힘들었던 환자는 집 근처의 안산 고려대학교 병원 외래를 다니기 시작하였고 ziprasidone 20mg, paliperidone 6mg를 2주간 복용함. 환자는 여전히 증상호전이 전혀 없었고 전완 부분이 마비되고 피가 안 통하는 느낌이 들어 약물 부작용이라고 생각하여 자의로 약물 복용 중단하였음. 약물 복용 중단하고 팔 마비 증상은 바로 호전되었음. 환자는 어떤 약을 먹어도 호전되지 않는 증상으로 절망하였고, 원룸에서 혼자 생활하면서 잠도 잘 자지 못한 채 불안해하며 하루 종일 공포에 떨고 있는 등 일상생활을 전혀 할 수가 없었음. 환자는 사람이 많은 공간에 있으면 환청과 환시를 무시하며 생활하는데 도움이 될 것이라고 생각했고, 사람이 많은 고시원으로 이사를 결심하였음. 환자는 10년 전 대전정부청사에서 1년간 인턴 생활을 한 경험이 있는 익숙한 도시인 대전으로 이사를 결심하였고, 내원 2주 전 대전 소재 고시원으로 연고지를 옮긴 후 환청과 환시에 대해 해결하고자 본원 정신건강의학과 외래 내원하여 진료를 받았고 평가 및 치료위해 안정병동 자의입원하였음.

