M
21
환자는 평소 내성적이고 소심한 성격으로 매사에 성실하고 다소 완벽주의적인 편임. 온 가족이 독실한 기독교 신자로 어릴 때부터 종교적 가치관에 따라 살 것을 교육받고 자랐음.    4년 전, 환자는 남자 고등학교에 입학 한 이후 남고 특유의 과격하고 마초적인 분위기에 적응을 잘 하지 못해 스트레스를 받았음. 특히 환자는 독실한 기독교 집안에서 자라 성문화에 대해 보수적인 성향이었는데, 친구들이 서로 모여 야한 농담과 성적인 이야기를 거침없이 하는 것에 큰 충격을 받았음. 환자는 친구들의 권유로 음란물을 접하게 되었고, 본능적인 호기심에 끌리는 마음과 음란물을 보는 것은 죄를 짓는 것이라는 죄책감에 혼란스럽고 괴로워하였음. 환자는 밤마다 고민을 하다가 몰래 음란물을 보고 자위를 하는 생활을 하게 되었고 이 무렵부터 학교에서 수업에 집중을 못하고 성적도 하락하기 시작하였음. 고등학교 1학년 2학기 무렵부터는 말수도 적어지고 평소 무난한 관계를 유지하던 학교 친구들과도 거의 대화를 하지 않고 혼자 지내는 시간이 많아졌음. 가정에서도 말수가 줄어들고 우울해보이는 일이 잦아졌으나 가족들은 사춘기가 왔다고 생각하였고, 신앙으로 극복할 수 있다며 긍정적인 말을 해주었음. 환자는 이러한 조언들이 잔소리로 들리고 오히려 더 죄책감이 들었다고 함. 이전에 일주일에 두 세 번 씩 교회에 다니며 청소년 모임도 참석하는 등 열정적인 신앙생활을 하던 환자는 이 무렵부터 주일에만 교회에 참석하며 지냈음. 교회에서도 환자는 지속적으로 죄악감과 수치심을 느끼며 괴로워했고, 이를 누구에게도 말하지 못하는 것에 스트레스가 컸다고 함. 환자는 이후 밤마다 음란물을 보면서 밤을 새는 일이 점점 잦아졌고 대인관계는 거의 없이 고등학교 생활을 유지하였음. 학교생활을 하면서 수업에 집중하지 못하고 시험공부도 제대로 하지 못하면서 중학교 때 상위권이었던 성적은 중하위권까지 하락하였음. 고등학교 3학년 때 환자는 환부에게 “영적인 공격을 받고 있다. 친구들이 다 나를 공격하고 힘들게 한다.”는 이야기를 하였음. 당시 환부는 단순히 입시스트레스로 힘들어 그런 이야기를 한다고 생각했고 “오히려 영적으로 극복해야한다. 기도를 하자”며 도와주려했지만 환자는 대화가 통하지 않는다며 더 이상 대화를 하지 않으려 하였음. 환자는 고등학교 졸업 후 공주대학교 건축공학과에 입학하여 기숙사 생활을 시작하였음. 대학교에서도 대인관계는 전혀 없이 학교 수업만 듣고 기숙사 방에서 혼자 컴퓨터 게임을 하거나 음란물을 보며 생활하였고, 가끔씩 본가에 왔을 때 역시 가족들과 대화 거의 없이 방에서 컴퓨터만 하며 지냈음. 대학교 1학년은 학사경고 한 차례를 받고 낮은 학점으로 마무리하였고, 입대영장이 나와 내원 1년 전 육군 현역병으로 입대하게 되었음. 환자는 대전 자운대에서 행정병으로 복무하게 되었고, 부대 분위기가 좋고 업무 난이도가 쉬운 편이어서 큰 무리 없이 복무를 하였음. 환자가 후임병이었을 때는 잘 챙겨주고 크게 스트레스 주지 않는 좋은 선임병 들이 많아서 무난하게 잘 지냈으나 환자 입대 8개월 차에 선임병 여러 명이 한 번에 제대하면서 갑자기 선임병이 되어 중요한 업무를 맡고 후임병 관리를 하게 되었음. 환자는 초반에는 성실히 하려 노력했으나 부대 간부들과 후임병 사이에서 의사소통을 하는 중요한 역할이 부담스러웠고 이에 큰 스트레스를 받았음. 이 무렵 환자는 depressed mood, poor appetite, loss of pleasure, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom을 느끼며 가족들에게 힘들다는 이야기를 자주 하였음. 당시 부대 간부들도 환자가 말수가 적고 적극적이지 못해 자주 질책을 했고, 후임병들도 이러한 환자의 모습에 환자를 은근히 무시하기 시작했다고 함.  
 내원 3개월 전, 환자는 부대에서 환부에게 전화를 하여 “하나님의 영이 내 안에 들어와 나를 벌한다. 그 분의 음성이 들린다.” 고 말하며 religious delusion, auditory hallucination 등의 psychotic symptom 의심되는 모습 발생하였음. 환부는 환자가 평소 독실한 신자라서 그런 이야기를 할 수 있다고 생각했고, 그 때 말고는 그런 이야기를 다시 하지는 않아 대수롭지 않게 여기고 넘어갔음. 환자는 부대에서 특별한 문제를 일으키거나 엉뚱한 언행을 하는 일은 없었지만 점점 잠을 잘 자지 못하고, 혼자 있으려 하며 혼잣말을 작게 중얼거리다가 다른 사람이 접근하면 깜짝 놀라는 일 등이 있었다고 함. 내원 1주일 전, 환자는 내무반에서 잠을 전혀 자지 않고 “부대원들이 다 날 쳐다보고 욕한다.”, "너희들(부대원)이 날 죽이려고 작정을 한 것 같다.“ 는 등 idea of reference, paranoid delusion 표현하였고 하나님과 대화를 한다며 auditory hallucination에 반응하여 지속적으로 soliloquy 하는 등의 psychotic symptom 발생하여 하루 종일 지속되었음. 이에 군의관 면담 후 민간병원 진료 및 입원 권유받아 보호자 인계 하에 병가를 나오게 되었음. 환자는 자택에 와서도 대화가 잘 통하지 않고 “휴거가 올 것이다. 그 분이 너를 죽이라고 한다.” 며 갑자기 환모의 목을 조르려 하는 delusional behavior를 보였음. 보호자와 함께 본원 외래 진료를 보았고 환자는 불안과 초조함을 줄이고 싶고, 군대나 집보다는 병동환경이 편하겠다고 생각하여 입원치료에 동의를 하여 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 동의 입원함.
  
