F
41
환자는 평소 자신의 의사와 부정적 감정을 남에게 솔직히 표출하지 않고, 겉으로 긍정적이고 낙천적으로 보이려 노력하는 성향임. 
 30년 전, 20대 후반이었던 사촌오빠로부터 환자는 1년간 수차례 성폭행당했음. 당시 환자는 사건의 중요한 부분을 명료하게 기억하기 어려울 정도로 큰 충격을 받았고, 사건의 원인이 자신에게도 있을 수 있다고 생각하였기 때문에 비난이 두려워 부모에게 함구하였음. 1년 뒤 환자가 중학생이 되며 상황의 심각성을 이해하게 되었고, 성교에 대한 거부 의사를 사촌오빠에게 밝히자 폭행은 중단되었음. 관련된 기억과 감정을 불러일으키는 사촌오빠네 집, 연락을 완전히 끊고 회피하였음. 당시 사건과 관련이 있는 반복적이고 불수의적 기억, 꿈, 해리성 반응, 각성과 반응성의 뚜렷한 변화에 대해 환자는 부정하였음. 
 18년 전, 술에 취하면 난폭하게 변하는 남편으로부터 4년간 지속적인 가정 내 폭행을 당하며 생명에 위협을 받는 외상성 사건을 직접 경험하였음. 예를 들면, 남편은 술 마시고 귀가하여 선풍기를 부순 뒤 환자의 두부를 내려쳐 상해를 입혔고, 환자가 자고 있던 매트리스를 칼로 찌르고, 외도하는 것이 아니냐 윽박지르며 환자에게 칼을 휘둘렀다고 함. 이에 환자는 한 달에 2차례씩 폭행과 관련되는 반복적인 꿈을 꿨고, 폭행과 관련된 고통스러운 기억, 생각, 감정을 피하고자 회피하였고, 이혼하고 나서도 2년간 낯선 남성이 보이기만 하면 폭행이 재생되는 것처럼 느껴졌고, 반복적이고 침습적인 고통스러운 기억, 폭행에 대해 중요 부분의 70%를 기억해내는데 그치는 주관적인 어려움을 겪었음. 자신에 대한 부정적인 신념을 상쇄하고자 끊임없이 ‘나는 잘하고 있다. 나는 잘 될 것이다.’라는 생각을 반복적으로 상기하고자 노력했지만, 공포와 같은 부정적 정서를 느꼈고, 외상에 대한 원인과 결과에 대해 자기 자신을 자책하며 하루의 절반의 시간을 보내는 인지적인 왜곡으로 2년간 고통받았음. 환자는 본과적인 진료를 받을 필요는 없다고 여겨 치료받지 않았으나, 인터넷에서 명상과 호흡법을 익혀 불안을 견뎌냈다고 하고, intrusion, arousal symptom의 증상만 일부 차츰 자연 호전되었음. 
 11년 전, 여동생들과 주변 친구들이 결혼해서 행복한 가정을 이루는 모습을 보고, 환자는 자신의 처지를 비관하며 depressed mood, insomnia, worthlessness, suicidal idea 발생하여 손목을 경하게 긋는 자해 2차례 하면서 타병원 정신과 외래 내원하며 본과 적인 진료를 시작하였음. 약을 먹으면 졸립고 무기력하여 약물 복용 불규칙하였음. 퇴근 후 하루 1갑의 흡연과 소주 1병, 주 3회 마시는 음주 시작하였음. 종종 주량보다 많은 양의 술을 마시고 black out을 경험했고, 알코올에 대한 의존성 발생했지만, 정기검진에서 간 수치가 높고 고지혈증이라는 소견을 들은 뒤 충격을 받아 금단증상 없이 1년 만에 금주에 성공한 뒤로 술을 마시지 않게 되었고, depressive symptom 호전되어 새로운 사업을 시작하는 등 일상에서 힘을 내었음. 
 7년 전, 4층 자택 베란다에서 빨래를 널다가 의도치 않게 추락하는 사고로 허리 압박골절, 골반골절, 발바닥 분쇄골절 되어 본원 정형외과 입원하여 2년간 5차례 수술했고, 이후 염증 재발 등으로 수차례 재치료를 받았음. 당시 환자는 장애등급을 받으며 이전과 같은 삶이 어려울 수 있겠다는 낙심과 함께 조절되지 않는 허리와 발의 통증으로 크게 고통받았음. 외상 이후 1개월 이상 낙상하는 꿈을 1주에 2번 이상 꾸면서 잠에서 깨는 sleep disturbance, 자신의 불행을 다른 사람들에게 알리기 싫어 평소 가깝게 지내던 친구들과의 대인관계를 차단하고, 부모와 주로 소통하며 병원에서 2년간 입원 생활 반복하였음. 7년 전부터 정형외과 주치의의 결정으로 oxycodone 마약성 진통제를 처방받아 20mg 복용하기 시작했고, 매일 2차례 복용하며 통증 조절하였음. 5년 전부터 환자는 anxiety를 동반한 palpitation, sweating, shortness of breath, nausea, feeling dizzy, fear of losing control 등의 panic attack 30분간 고조되었다가 자연 호전되는 양상을 3개월에 1번의 빈도로 경험하였고, 이와 함께 anticipatory anxiety 발생하였음. 환자는 마약성 진통제에 대한 tolerance 발생하여 oxycodone 40mg로 증량하였음. 4년 전, 약이 떨어져 평소만큼 oxycodone 40mg을 복용하지 못했을 때 anxiety, nausea, yawning, sweating, insomnia 등의 opioid withdrawal symptom 발생하였고 이러한 증상으로 인해 괴로워 약물 재개하자 증상 호전되었음. 3년 전, 환자는 여러 병원의 마취통증의학과, 정형외과 찾아다니며 허리통증, 발 통증 등을 조절하기 위해 단기간 oxycodone 50mg까지 자의적으로 용량 조절하였음. 환자는 1년 전부터 집중력과 단기 기억력의 일시적인 손상을 경험하였고, 가족들이 보기에도 이전과 다르게 약물에 집착하고, 화를 잘 내는 등 예민해지고, 일시적으로 동공이 풀리고, 일시적으로 비몽사몽하고, 어제 일을 기억하지 못하며 불면 지속되었음. 1개월 전, 환자는 타 병원 정신과 외래를 내원하였으나, 처방받은 본과 약물을 먹으면 종일 까라지고 기운을 못 차려 약이 맞지 않는다고 느껴 바로 약물 중단하였음. 
 내원 11일 전, 환자는 현재 복용 중인 oxycodone 40mg을 끊고 싶은데 금단증상이 걱정된다고 본원 정형외과 주치의와 상담하는 과정에서 본원 정신과 외래 협진을 통해 본원 정신과 외래 내원하였음. oxycodone 35mg과 함께 본과 약물 처방받아 귀가하였으나 당일 갑자기 dysphoric mood, anxiety, agitation, nausea, lacrimation, yawning, sweating 등의 opioid withdrawal symptom 보여 본원 응급실로 내원했다가 안정제로 증상 조절되어 귀가한 뒤 본과 외래 재내원하였음. 외래 치료자는 환자의 증상에 대한 평가 및 치료 필요하다고 판단해 환자에게 입원 권유하였고, 환자도 금단증상을 조절하고 oxycodone을 끊기 위해 입원을 결심하게 되었음. 내원 당일, 환자는 코로나 검사를 위해 응급실 내원했다가 본원 안정병동 자의 입원하였음. 

