M
21
환자는 신중하고 내성적인 성격. 평소 감정을 드러내지 않은 채 숨겨왔고 말수가 적은 편. 독선적이고 완벽주의적인 성향이 있고, 항상 주변의 눈치부터 살피며 다른 사람들에게 해를 끼치게 될 가능성을 지나치게 높게 평가, 이로부터 과도한 책임감을 느껴왔음. 환자의 단점이라고 여겨지는 요소에 수치심을 느껴 친밀함과 관련된 불안과 고통이 있었고 대인관계에 지속적인 어려움을 겪어왔음. 
 3년 전, 고등학교 2학년 때, 환자는 진학에 대한 문제로 아버지와 대립을 심해져 크게 스트레스를 받았음. 이 무렵 환자는 환자의 몸에서 좋지 않은 냄새가 나는 것 같다는 생각이 지속적이고 반복적으로 드는 경험을 하게 되었음. 실제로 코를 통해 냄새를 맡을 수는 없었지만, 학교 친구들이 모여 이야기를 할 때마다 환자는 자신의 체취에 대한 말을 하고 있지는 않을까 신경을 쓰기 시작하였음. 이에 환자는 체취를 확인하기 위해 방을 나갔다가 다시 들어와서 냄새를 확인하는 행동을 30분에 1번씩 하루 20차례 이상 반복했고, 친구들과 가족들에게 자신의 몸에서 무슨 냄새가 나지는 않는지 질문을 반복해야 하는 compulsive behavior 발생하였음. 어떤 냄새도 나지 않는다는 주변의 말에 일시적으로 불안이 해소되었으나, 이내 사람들이 환자를 배려하기 위해 거짓을 말하고 있다고 생각이 들었기 때문에 확인 행동을 반복하였음. 환자는 정신과적 문제에 대해서는 부인하며 본과 진료를 받지 않았고, 랩을 작곡하겠다는 등 평소 희망했던 음대 진학을 주장하며 아버지와 갈등은 커졌지만, 시험 기간 집중력을 발휘하며 전교 1등의 학업성적 유지하였음.
 2년 전, 체육 수업 직후 담임 교사가 교실로 들어와 비린 냄새가 난다고 학생들에게 이야기하는 일이 있었고 환자는 그것이 자신의 체취 때문이라고 확신하기 시작했다고 함. 당시 화장실에 가서 자신의 겨드랑이 냄새를 맡아보니 좋지 않은 냄새가 났었고, 환자는 평소에도 환자의 몸에서 썩은 생선 냄새가 날 것이라는 믿음을 가지게 되었음. 주변에 피해를 주고 있다는 불안감과 죄책감이 발생하며 교실 창가 쪽 책상에만 앉고 친구들과 거리를 두기 시작하였으며 집에서도 가족들과 식사를 함께 하지 않았음. 이와 함께 몸에서 냄새가 난다는 생각 때문에 체취를 맡아보고 목욕을 자주 하는 등 compulsive behavior로 하루 10시간 이상 소비하였음. 이에 환자는 부모의 권유로 타 대학병원 이비인후과와 신경과, 외과에 내원하여 정밀 검사를 받았으나 냄새에 관련한 기질적인 문제를 찾을 수 없다는 소견을 들었음. 그런데도 환자는 자신의 몸에서 냄새가 난다는 믿음이 사실이라고 완전하게 확신하였음. 환자는 집중력이 떨어져 이전과 달리 학교생활에 적응하지 못했으나, 그간의 내신 성적을 바탕으로 수시모집을 통해 가천의대 의예과 진학하였음. 
 1년 전, delusional belief와 함께, 체취를 맡았을 때 환자의 몸 어딘가에서 항상 썩은 생선 비린내가 나는 olfactory hallucination 온종일 지속하였음. 환자가 느끼기에 냄새란 환자뿐만 아니라 다른 사람들이 맡을 수 있었다고 하나, 주변에서 판단하기로는 실제로 존재하지 않는 것이었음. 코로나 시국으로 마스크를 쓰고, 비대면 수업을 주로 하기에 냄새를 가릴 수 있다 안심한 환자는 학교 친구 10명 정도와 연락을 나누고 마스크를 쓰는 상황에서만 대면하는 등 대인관계에 어려움 있었음. 사람들과 밥을 먹고 실습을 하는 대면 수업 시간에는 냄새로 인해 남들에게 폐해를 끼칠 수 있고 사람들로부터 비난을 받을까 두려워 자리를 피한 뒤 냄새를 확인한다거나 목욕을 하는 등 compulsive behavior로 고통받았음. 이에 환자는 하루 대부분 지속하는 depressed mood, poor appetite, insomnia, fatigue, low energy, low concentration 등의 depressive symptom 발생해서 일상에서의 무기력함 2주 이상 지속되었음. 환자는 스스로 로컬 정신과 외래 내원하여 본과적인 약물치료 시작하였고, 수면과 식욕, 무기력함의 증상은 호전되었으나 체취에 대한 olfactory hallucination, delusional belief, compulsive behavior는 지속되었음. amisulpride 400mg을 복용하면서 대학 공부를 이어나가던 내원 9개월 전, eyeball deviation 등의 dystonia, rigidity, bradykinesia 등 extrapyramidal symptom 의심되는 모습 있어 본원 응급실 내원했던 적이 있었고, 이후 로컬에서 amisulpride 200mg, benztropine 1mg으로 증상과 약물 부작용 관리하며 지냈음. 환자의 약물 순응도가 좋은 편이어서 depressive symptom, psychotic emotional change 관리하면서 예과 2학년 진급하였음. 
 내원 3개월 전, 열심히 공부하였으나 증상 때문에 실습수업 참여에 소극적이었으며, 집중력이 하락하며 GPA 2.3의 학업성적 저하로 크게 자책하였음. 냄새가 나고 있으므로 다른 사람들에게 해를 끼칠 것이고 다른 사람들로부터 좋지 못한 평가를 받을 것이라는 두려움, 냄새 때문에 자기 이미지와 연관된 단점의 수치심이 커져 depressed mood, hopelessness, anxiety, worthlessness 재발하며 2주에 1차례만 외출을 하고 가족들과 연락을 차단한 채 자취방에서 혼자 생활하는 social withdrawal 있었고, 약을 먹어도 도움이 되지 않는다는 생각에 약물 자의 중단하였음. 내원 2일 전, olfactory hallucination, delusional belief에 의한 depressed mood, hopelessness, suicidal idea 등의 emotional change로 인해 혼자 뒷산에 올라가 칼로 두 차례 목을 찔렀던 suicidal attempt 발생하였음. 내원 당일, psychotic symptom과 suicidal idea로 인한 자해 위험성 저명하여 입원 치료가 필요하다는 로컬 소견서를 지참하고 본원 응급실 내원하였고, 환자가 입원 치료 희망하여 평가 및 치료를 위해 본원 안정병동 동의입원하였음. 
