F
19
평소 환자는 감정의 기복이 심한 편. 다른 사람과의 관계나 주변 환경, 분위기에 대해 과민하게 반응했던 면이 있음. 자신의 마음에 들지 않는 상황에서 분노, 억울함이 들 때 원하는 목표를 얻기 위해 소리를 지르거나 물건을 부수고, 손목을 긁는 자해 등 과격하고 예측하기 어려운 방법으로 감정을 표출하였음. 발생하는 결과에 대해서는 스스로 대처할 수 있는 능력이 부족하였기 때문에 대인관계에서 지속해서 신뢰를 잃었고, 불안정하였음.  
환자는 1남 1녀 중 둘째로 planned, wanted baby, wanted sex로 출생하였음. 아버지의 직업적 특성 때문에 사우디아라비아에서 태어났고, 낯선 환경에서 지내야 했던 어머니에게 외국문화에 적응해야 하는 스트레스 있었음. 어머니 임신 중 약물, 흡연, 음주력 없었으며 신체적 건강 상태 양호하였고 주기적으로 산전 검사하였음. 환자는 산부인과에서 만삭에 제왕절개로서 합병증 및 특이점 없이 출생하였음. 주양육자는 어머니로 분유 수유하였음. 환자는 양육자가 잠시 자리를 보이지 않을 때는 깨어 심하게 우는 예민했던 편. 일로 바쁘고 술을 좋아해서 아버지는 양육에 무관심했고, 예민해진 어머니는 매사 혼이 내며 환자에게 다소 감정적인 방식의 훈육을 하였음. 걷기, 말하기, 대소변 가리기 등 성장 발달력 상 특이점 없었다고 함. 사우디아라비아에서 또래들과의 교류는 전혀 없었고, 8살 터울인 오빠와 TV를 본다거나 그림책 보면서 지냈음. 
4살 때 경기도 성남시로 이사와 어린이집과 유치원을 다녔음. 보호자가 없는 상황에서 또래들과 함께 놀지 못하고, 주변에 숨어 가만히 지켜만 보는 소극적인 아이였다고 함. 교사의 격려와 관심을 받아도 적응하지 못하는 모습을 보였으나, 집에서는 가족들과 활발하게 지냈음. 
9살 때 가족들을 따라 러시아 모스크바로 이주하였음. 언어 등 기초학습 준비되지 않은 상태였기 때문에 국제학교에 적응할 수 없었음. 러시아, 아프리카, 아메리카, 유럽 등 전 세계에서 온 친구들과 대화가 되지 않았던 것이 환자로서는 충격적이었음. 자신의 문제를 언어로 표현하는 것이 안 되어 답답했음. 친구들과 두루두루 어울리지 못하고, 교사의 말도 알아들을 수 없어서 수업시간에 주로 조용히 있는 학생이었고 성적은 최하위권이었음. 10살 때, 유일한 한국인 여학생과 같은 반이 되었고, 잘 지내고 싶은 마음에 환자가 먼저 다가갔음. 어떻게 하면 외국인 친구들과 어울릴 수 있을지 묻자, 친구가 환자를 화장실로 소환해 옷을 강제로 벗기더니 성기 사진을 찍어 남자 친구들에게 보여주면 된다고 말하였음. 이에 환자는 친구의 의견을 따랐고, 외국인 친구들이 환자의 나체 사진을 돌려보는 사건이 있었음. 이에 환자는 충격을 받아 환모에게 사실대로 말하였으나, 사회적 지위가 높았던 아버지를 둔 친구 측에 환모는 제대로 항의하지 못했고 사건이 묻혔음. 이후 지속해서 환자는 나체 사진으로 친구들로부터 놀림, 따돌림을 당했고, 교사는 별 것 아니라는 식으로 환자에게 관심을 가지지 않아 환자는 큰 충격을 받았음. 학교에서 자신의 의사를 제대로 표현하지 못하고, 집에서도 자신의 감정을 표현하지 않은 모습으로 변모하였음. 11살 때, 술에 취한 환부가 귀가해, 자고 있던 환자의 바지와 속옷을 벗겼고, 환자의 항의로 제지되는 사건이 있었음. 환자가 환부에게 따져 물으니 환부로부터 환모와 헷갈렸다는 핑계를 듣고 충격을 받았고, 이때부터 환자는 환부가 사과하지 않은 것에 대해 환멸을 느꼈다고 함. 13살 때 가족을 따라 한국으로 돌아와 대전에서 초등학교 다녔으나, 기초학습이 되어 있지 않았고, 한글 어휘에 대해 이해도가 낮아 수업을 따라갈 수 없어 성적 최하위권이었음. 3명의 친구와 어울려 함께 놀았으나 속 깊은 대화를 나누지는 않았음. 
5년 전, 중학교 2학년 때, 환자는 국어, 영어, 수학 평균 70점, 기타 과목 20점대로 석차 최하위권이었음. 환부로부터 꾸지람을 들을 때마다 환부가 자신의 기분을 고려하지 않고 배려하지 않는다는 느낌을 받은 환자는 갑자기 화를 내고 크게 소리를 지르며 물건을 부수고 난 뒤 손목을 커터칼로 긁는 자해를 시작하였음. 부모가 관심을 가지면, 아버지의 외도문제와 바지를 벗기려 했던 사건을 언급하면서 부모에게 대들었고, 자신의 행동에는 아무런 잘못이 없다고 말했음. 환자는 미용하고 싶거나 고가의 물건을 사고 싶을 때 자신의 의견이 관철되지 않으면 부모에게 죽고 싶다고 말하며 관심을 끌었고, 원하는 목표를 얻을 수 있었다고 함. 부모와의 갈등이 계속되자 본원 소아정신과 외래 내원하여 paroxetine 복용하며 본과적 치료 시작하였음. 언어성 지능 87, 동작성 지능 80, 전체 지능 81이었음. 치료를 받으면서 감정의 기복은 어느 정도 호전이 되었으나 아버지와의 갈등이 생길 때마다, 학교에서 친구들의 관심을 받기 위해 자해를 반복하였다고 함. 4년 전, 본원 follow up loss 되었음. 이후 놀이치료, 심리치료를 이어나갔으나 증상의 호전 없었음.
3년 전, 인문계고교에 진학하였으나 지식 기반이 없는 상태로 공부에 흥미를 잃었음. 전과목 평균 40점, 석차 최하위권이었음. 연락하는 동성 친구 5명 있었으나 주로 미용, 화장의 정보를 공유하고 게임을 같이 했을 뿐, 학교에서는 제대로 된 소통 없이 지냈음. 복통, 호흡곤란 등의 실제로 있지 않은 증상을 호소하며 결석이 잦아졌고, 부모의 허락을 받아 1학기 만에 자퇴하였음. 환자는 노은 정신건강의학과에서 꾸준히 진료를 보았으나 투약은 불규칙한 채 집에서 주로 컴퓨터 게임을 하며 시간을 보내고, 친구들과 몰려나가 쇼핑을 하였음. 환자는 용돈을 받으면 계획을 세우지 않고 마음 가는 대로 소비하였음. 음식, 의류와 화장품을 사느라 용돈을 모두 쓴 뒤, 용돈을 더 달라고 부모에게 큰소리를 지르고, 짜증 부리는 형태로서 표출하였고 목표를 이루지 못하면 방문을 걸어 잠그는 등 예민한 모습을 보였음. 목표를 달성하면 이내 차분해졌음. 2년의 도전 끝에 가까스로 고교 검정고시 합격하였음. 
8개월 전, 게임 채팅방에서 남자 친구를 만나 온라인 소통을 시작하였음. 환자의 이야기를 잘 들어주고, 맞장구를 잘 쳐주는 남자친구에게 호감을 가졌음. 2개월 전 첫 대면부터 환자는 남자친구에게 적극적으로 다가갔고, 이때부터 동거하고 싶다는 생각을 하였음. 158cm, 84kg 자신의 체형이 마음에 들지 않았던 환자는 1개월 동안 다이어트약을 먹었으나 식욕이 줄지 않아서 체중감소되지 않았고, 남자친구의 관심을 끌기 위해 화장, 미용, 옷 등 외모에 관심을 쏟았음. 1개월 여 전, 환자는 남자친구가 있는 경기도 의정부 옆에서 살고 싶다며 부모에게 간청했으나, 거부를 당한 뒤 급격하게 예민해져 화를 내고 눈물을 흘리는 등 감정의 기복을 보였음. 이에 환부로부터 경제적 지원을 받아 경기도 의정부시 원룸에서 자취를 시작하였음. 환자는 남자친구와 시간을 자주 보냈으나 남자친구가 자신의 요구를 들어주지 않거나 관심이 멀어지는 것을 느낄 때, 자주 화를 내고 시비를 먼저 걸어 남자친구와 말다툼 여러 차례 벌어졌음.
2주 전, 환자는 남자친구 부모님이 목회자로 있는 교회를 찾아 정식으로 인사를 했고, 마음에 들기 위해 기독교를 믿기 시작한다며 교회 출석하였음. 남자친구 부모는 환자를 반기지 않는 태도로 맞았다고 하고, 환자는 남자친구와 헤어지게 될 것이라는 걱정에 큰 스트레스를 받았다고 함. 이 날 저녁, 환자는 갑자기 복통을 느낀 뒤 의식을 잠깐 잃었다고 하고, 남자친구의 부축으로 의정부 성모 병원에 갔는데 seizure 의증 하에 진료를 보았으나 임상소견 및 검사에서는 특별한 문제가 없었음. 이후 매일 저녁과 밤 13차례, 낮에 1차례 멍한 상태에서 콧노래를 부르고, 자신은 최예린이고, 현재 1997년이며, 가족에 대한 기억이 없고, 대전에 있는 보육원에 버려져 자랐다고 말하는 등의 평소와 다른 모습을 30분간 보였음. event 전후 경련, 수면은 계속되지 않았음. 1주일 전, 대전 부모 집에 돌아온 뒤 환자는 depressed mood 호소하였고, 밤중에 계단에 서 혼잣말을 하는 등의 모습으로 노은정신건강의학과에 가니 조현병의 초기 증상 같다는 말을 듣고 aripiprazole 등의 약물 투약하였고, akathisia, hand tremor 심하게 발생했음. 부모는 환자의 입원을 설득하기 위해 환자와 함께 롯데월드, 경주여행을 다녀오고 환자가 원하는 물건을 사줬다고 함. 내원 당일, 본원 응급실 내원하여 평가 및 치료를 위해 본원 안정병동 동의입원하였음. 환자는 입원 직후 자신이 2주간 했던 증상들이 남자친구의 관심을 끌기 위한 목적으로 고의적으로 지어낸 증상이라고 말하며, 했던 말과 행동을 구체적으로 회상하는 모습 보였음. 
