M
54
환자는 대인관계는 원만하나 내성적인 편으로 남에게 힘들다는 이야기를 거의 하지 않고, 속으로 참는 편임. 환자는 젊어서부터 주 3-4회, 소주 2병 가량을 마셔왔으나, 일상생활에 지장을 줄 정도로 술을 마시지는 않았음.
 25년 전, 환자는 배달 일을 그만두게 되면서 남아있던 돈을 모두 모아서 주류를 음식점에 판매하는 일을 하기 시작하였음. 환자는 명절 때만 제외하고 주말에도 쉬지 않고 일을 할 정도로 성실하게 일을 하였고, 음식점 사이에서 인정을 받아 2년만에 300개 가량의 거래처를 보유하기도 하였음. 환자는 7년 가량 꾸준히 일을 하면서 지냈고, 술은 퇴근한 이후에 맥주 한 두캔 가량을 마시는 것이 다였고, 아파트도 장만하고 저축도 꾸준히 하며 안정적으로 지냈음. 
 18년 전 환자는 지인의 소개로 노름을 하기 시작하였고, 노름으로 인해 사채까지 사용하여 결국 약 10억 가량의 빚이 생기게 되었음. 집과 가게, 아내의 퇴직금을 모두 압수를 당하고도 빚이 남았고, 협박이 지속되자 약 6개월 정도 집을 나와 친구집, 여인숙 등을 전전하면서 지냈음. 환자는 지속적으로 누군가에게 쫓기는 꿈을 꾸었고, depressed mood, insomnia, poor appetite, worthlessness, suicidal idea 등의 depressive symptom 발생하여 죽으려는 마음에 한강 근처에 가거나 농약이나 칼을 사기도 하였지만 실제로 자살 시도를 하지는 못하였음. 결국 환자의 아내가 다니던 직장을 그만두고 도주를 하듯이 대전으로 내려오게 됐고, 일용 노동직을 하기 시작하였음. 환자는 일을 성실하게 하여 인정을 받고 저축 또한 하면서 지냈지만, depressed mood, insomnia, worthlessness는 지속이 되었고, 가족들에게 미안하고 괴로운 마음에 거의 매일 소주 10병 가량을 마시면서 지냈음. 술을 마시지 않을 때 hand tremor, insomnia, anxiety와 함께 벌레가 기어다니는 것 같은 tactile hallucintation, 귀신의 소리가 들린다는 auditory hallucination 등의 withdrawal symptom이 발생하기도 하였음. 비슷한 시기부터 환자는 몸에 마비가 오거나 의식을 잃고 쓰러지는 일이 발생하였고, 응급실로 실려가 MRI까지 시행을 하였지만 신경과적인 특이 소견이 없다고 하여 본과적인 치료 권유받아 본과적인 follow-up 하기 시작하였음. 환자는 상기 증상이 발생하게 되면서 더 이상 일을 하지 못하게 되어 무직 상태로 지냈고, 식사를 거의 하지 않은 채 거의 매일 소주 4-5병 가량을 마시면서 지냈음. 환자의 건강상태는 점차 악화되어 역류성 식도염, 위궤양, 과민성 대장 증후군으로 1년에 1차례 가량 입원 치료를 받게 되면서 술 종류를 막걸리로 바꾸기는 하였지만 여전히 술을 마시면서 지냈음. 본과적인 약 복용을 하면서 depressed mood, insomnia는 호전을 보였으나, 몸이 마비되거나 의식을 잃는 증상은 호전 없이 지속되었고, follow-up하던 내과 의사의 추천을 받아 약 15년 전부터 본원 신경과 내원하여 치료 받기 시작함. 신경과에서 약을 처방 받아 복용하면서 마비되는 횟수가 줄어드는 등의 호전이 있었고, 신경과에서 본과적인 약은 끊어보자고 권유하여 불면이 심할 때만 간헐적으로 수면제를 복용하면서 지냈음.
 환자는 8년 전부터 술 마시는 시간이 늘어나게 되면서 이전과 다르게 낮에도 술을 마시고 하루 종일 술에 취해 있는 모습을 보이기 시작하였음. 환자는 음주 운전을 하여 운전면허를 취소 당하기도 하였고, 가족들과 갈등이 잦아지게 되면서 6년 전 가족들과 대화를 거의 안 하고 지내기도 하였음. 환자는 이 무렵부터 점차 다른 사람이 자신을 무시한다는 것 같다는 생각에 다른 사람과 시비가 붙어 싸우는 일이 1년간 3-4차례가량 발생하였고, 법적인 문제가 발생하기도 하였음. 환자는 이에 내원 6년 전 본원 안정병동 20여일간 입원치료 후 퇴원하였지만 퇴원 후에도 매일 막걸리 1병정도씩 마셨고 뚜렷한 withdrawal symptom은 경험하지 않고 큰 문제 없이 어느정도 일상생활 유지하였음.
 환자는 내원 4년 전 신경과 입원치료 중, 앞 병상의 환자가 자신을 욕하는 auditory hallucination 발생하였고, 본과 협진통해 paliperidone 9mg 처방받았으나, 한 번 복용 후 복용하지 않고 퇴원 후로도 본과진료 받지 않았음. 환자는 퇴원 후에 모르는 사람들이 환자의 개인신상을 큰 소리로 말하거나, 욕을 하는 등의 auditory hallucination 지속되었고, 이웃 사람들이 자신의 뒷조사를 하고 계정을 해킹한다는 persecutory delusion 등의 psychotic symptom 발생하여 6개월 이상 지속되었음. 환자는 이 무렵 스트레스를 크게 받으며 주량을 늘려 하루 막걸리 2병씩 마셨음. 환자는 당시 한 달 10차례 정도의 palpitation, sweating, tremor, nausea, hot flushes 등의 withdrawal symptom 경험하였고, 점차 psychotic symptom 악화되어 본원 안정병동 내원 4년 전, 3년 전 2개월 간격으로 두 차례 입원하여 치료받았음. 입원 당시 psychotic symptom 심해 병동 천장을 부시고, 매일 강박을 해야 할 정도였음. 마지막 2018년 입원 당시에는 clozapine 450mg까지 사용하여 증상 호전되어 퇴원하였음. 환자는 퇴원 후 2년간 약물 복용 꾸준히 하며 본원 외래 follow-up 하다가, sedation되는 것이 괴로워 자의적으로 약물복용 모두 중단하였고, 그럼에도 현재까지 증상 재발 없이 양호하게 일상생활 유지하였음. 
 환자는 퇴원 후 본과적 약물 복용을 중단할 즈음인 내원 2년 8개월 전부터 다시 조금씩 술을 마시기 시작해 막걸리를 하루 6~7L가량 마시기 시작하였고, 술에 취해 집 밖에서 자고, 난동을 부리다가 경찰에게 신고되어 귀가조치 되는 등의 모습 보였음. 환자는 가족들의 강력한 치료 요구로 술을 끊고자 하는 마음이 들어 본원 외래 통해 본원 안정병동 치료 및 평가 위해 동의입원하였음.
 