M
30
환자는 솔직하고 승부욕이 강한 성격.
 환자는 5년 전 26세의 나이로 안정적인 직장을 구하지 못한 상황이었고 미래에 대해 고민하며 심리적인 스트레스를 많이 받았음. 환자는 대학을 다니긴 했지만 만족스럽지 못했고 정해진 미래가 없어 방황하기도 하면서도 좋아하던 걸그룹 공연을 다니고 방송 등을 챙겨 보며 팬클럽 활동을 열심히 하였음. 환자는 자신이 좋아하던 걸그룹 멤버들이 나오는 라디오를 듣던 도중 불현 듯 걸그룹 멤버들이 하는 이야기가 자신의 이야기를 하는 듯한 느낌이 드는 idea of reference 발생하였음. 환자는 아르바이트를 하면서 바쁘게 잠을 못 자며 생활하던 터라 피곤해서 생긴 일시적인 증상이라 생각하며 대수롭지 않게 여겼고, 본과적 치료 받지 않으며 일상생활 유지하였음. 환자는 처음에는 모르는 여자가 한 번씩 자신을 부르는 듯한 목소리가 들리기 시작했고 이를 무시하자 세 달에 걸쳐 점점 심해져 자신에게 인신공격을 하며 하려는 행동을 지속적으로 방해하는 내용의 auditory hallucination이 하루종일 들려 불안했음. 환자는 뉴스의 내용이 자신과 관련되어있다고 믿고 주변 사람들이 자신을 모두 쳐다보고 수군거린다고 믿는 delusion of reference, 거리의 사람들이 자신을 해칠 것이라는 persecutory delusion, 자신의 생각을 높으신 존재가 조종한다는 delusion of being controlled 등의 psychotic symptom 점점 심해져 내원 4년 4개월 전 본원 정신건강의학과 외래 통해 본과적 치료 받기 시작하였음. 환자는 약물 복용하면서 현실검증력은 유지되어 티비를 멀리하며 치료 꾸준히 받았고 두 달 후 psychotic symptom 일부 호전되어 혼자 있을 때 하루 한 두차례 auditory hallucination, delusion of reference 증상 발생하였고 일상생활 유지하였음. 내원 4년 전 환자는 공부와는 잘 안 맞는다 생각하여 다니던 대학을 그만두게 되었고, 미래에 대해 생각하며 산책을 하던 도중 복싱장이 눈에 들어왔고, 한번 배워보자는 마음에 체육관에 들어가 복싱을 시작하였음. 환자는 집중하여 스파링을 할 때 auditory hallucination 및 delusion of reference 증상이 호전되는 것을 경험하였고 복싱에도 재미를 느껴 하루에 3~4시간씩 두 차례 복싱장에 갈 정도로 복싱에 매진하며 생활하였음. 환자는 증상 호전되어 평소처럼 친구도 만나며 일상생활 양호하게 유지하였고 약을 언제까지고 기약 없이 먹으며 의존할 수는 없다고 생각하여 치료 자의 중단하였고 복싱 대회에 나가 입상하는 등 psychotic symptom 없이 일상생활 양호하였음. 
 내원 3년 전 환자는 복싱을 주로 하며 노래를 취미로 배우기 시작했고, 내원 2년 전 노래를 하다 갑자기 palpitation, sweating, nausea, feeling dizzy, fear of losing control 등의 panic attack 발생하였음. 환자는 노래를 부르면 발생하는 panic attack, 예기불안에 학원 선생님의 권유로 본원 정신건강의학과 외래 다니기 시작하였음. 환자는 병원 다니기 시작한지 두 달 만에 증상 호전되어 다시 자의적으로 약물복용 및 치료 중단하였음. 환자는 이 당시 노래와 복싱을 주로 하고 있었는데, 노래만 부르면 panic attack 증상 재발하여 노래 부르는 것을 그만두었고 내원 1년 8개월 전 전문적인 복싱선수를 하기 위해 상경하였음. 환자는 주변 사람들에게 복싱 실력에 대해 인정을 많이 받으며 운동에 매진하여 생활하였고 증상 없이 일상생활 유지하였음.
 내원 1년 6개월 전 환자는 환자가 복싱을 하는 것에 완강하게 반대한 것은 아니지만 탐탁치 않아하며 다치지 않을 정도로만 해보라는 가족의 반응에 스트레스를 많이 받았음. 환자는 증상 재발하여 사람들이 자신을 쳐다본다고 느끼는 idea of reference, 갑자기 높은 사람이 자신에게 지시하는 내용이 하루 종일 매우 빠르게 들리는 auditory hallucination 발생하였고 자신이 대단한 사람이 되었다는 grandiose delusion 발생하였음. 또 palpitation, sweating, nausea, fear of loosing control 등의 panic attack 발생하여 잠도 잘 못 자며 일상 생활을 지속할 수 없어 낙향하여 공주 부모 집에서 지냈음. 환자는 본원 외래 한 차례 진료 받은 후 연고지 문제로 3주간 로컬 정신건강의학과 외래 진료 받기 시작하였고, 조울증으로 진단받은 뒤 lithium 900mg를 처방받아 복용하기 시작하였음. 환자는 lithium 복용하며 구역질이 나고, 불안한 증상이 심해져 약물 복용 불규칙하였고 부모님을 피하면서 멍한 모습을 보여 본원 응급실 한차례 진료 받았음. 이후 다시 본원 정신건강의학과 진료 꾸준히 받기 시작했고 psychotic symptom, panic symptom 호전되어 내원 1년 1개월 전 자의적으로 치료 중단하였음. 환자는 운동하면서 부모와 지내고 일상 무난하게 유지하였음.
 내원 2주 전까지 환자는 예전부터 관심이 있던 경찰 시험공부, 한국사 공부 및 복싱을 하며 일상생활 양호하게 유지하다가 갑자기 높은 존재로 느껴지는 남자, 여자의 이야기가 하루종일 들리는 auditory hallucination 재발하였음. 환자는 본인이 대단한 존재라는 grandiose delusion 발생하였고 환청의 지시에 따라 가출해 서울로 올라가 며칠 동안 식사도 제대로 하지 않고 잠을 자지 않으며 목적 없이 돌아다니다 부모에게 발견되었음. 부모의 설득으로 택시를 타고 돌아가던 길에 환자는 택시에서 내리려고 난동을 부렸고 경찰에 신고되어 한양대학교병원에서 3일간 응급입원 하였음. 환자는 퇴원 후 부모와 함께 공주 자택으로 내려와 약을 잘 먹지 않았고 잠을 못자며 하루 종일 불안해하였음. 환자는 식은땀을 흘리며 auditory hallucination에 반응해 대화하는 soliloquy, 자신이 접신을 해 대단한 존재가 되었다는 grandiose delusion 지속되어 이를 걱정한 보호자의 권유로 본원 응급실 내원하여 치료 및 평가위해 본원 안정병동 동의입원하였음.
 

