M
29
환자는 평소 말수가 적고 약속을 철저하게 지키는 성격이나, 즉흥적이고 욱하는 편으로 어렸을 때부터 싸움에 휘말리는 일이 많았음.
내원 8년 전, 환자는 명지대학교 디자인학과 2학년으로 재학 중이었음. 환자는 학과가 자신이 생각하던 미래와는 다르다 생각하여 군 문제부터 해결하자고 생각을 하였고, 이에 휴학한 뒤 현역병으로 군 입대를 하였음. 환자는 군대의 강압적인 환경이 매우 마음에 들지 않았고 이 때문에 스트레스를 많이 받았음. 환자는 훈련소에서 자신이 좋아하지 않는 콩밥이 나왔다며 갑자기 식판을 던지고, 선임의 리모콘을 뺏어서 티비를 보고 이를 선임이 제지하자 야전삽을 집어던지는 등의 irritability, 쉴새없이 말하는 talkativity, 대학 동기들에게 전화로 과제 아이디어를 주고, 스스로 매우 대단한 사람이 된 것 같다 느끼는 grandiosity, 밤에 잠을 2~3시간만 자도 피곤하지 않은 decreased need for sleep 등의 manic symptom 발생하였음. 환자는 군 병원에서 정신과 치료받기 시작하여 4개월간 치료 받았으나, 현역 부적합 심사를 받은 후에 전역하게 되었음.
환자는 군대에서 치료를 받으며 약물 꾸준히 먹고 manic symptom 호전되었으나 정신과 진료를 지속하지는 않았고 핸드폰 가게 아르바이트, 호프집 아르바이트 등을 하며 일상생활 양호하게 유지하였음. 환자는 내원 7년 전, 편의점 아르바이트를 하던 전 배우자와 연애를 시작하여 이른 나이에 결혼을 하게 되었음. 환자는 이 무렵 이윤택 감독의 극단에 들어가 연극 일을 하기 시작하였음. 환자는 극단에서 manic symptom이 유의하지는 않았으나, 선배가 담배 꽁초를 쓰레기통에 제대로 버리지 않는다며 욱하여 주먹으로 폭행하고, 후배들이 자신이 지시한 것을 행하지 않는다며 폭력을 행사하는 등의 문제는 있었음. 극단에서는 이러한 사건이 있어도 극단 내에서 문제를 해결하며 경찰에 신고하는 등의 조치는 취하지 않았음. 감독은 당시 환자의 배우자가 같이 연극을 할 것을 제안하여 배우자와 함께 극단에서 일하기 시작하였음. 환자는 내원 6년 전, 배우자의 머리를 잡고있는 극단의 선배를 보고 상황을 듣지 않은 채 욱하여 선배를 심하게 폭행하는 일이 있었고 이 때문에 배우자는 크게 놀라 환자와 이혼을 하게 되었고 환자는 극단일을 그만두게 되었음. 환자는 이 때부터 depressed mood, diminished interest, weight loss, insomnia, loss of energy 등의 depressive symptom 발생하여 하루종일 집에서 아무것도 하지 않으며 술을 매일 마셨고 당시에도 정신과적인 치료는 받지 않았음.
환자는 내원 6년 전 depressive episode에 이어 다시 elevated mood, talkativity, grandiosity, decreased need for sleep 등의 manic symptom 재발하여 자신의 능력을 이대로 썩히기는 아까워 그림을 그리는 예술가가 되겠다며 집안의 벽을 까맣게 칠해놓고, 하루종일 환모에게 말을 멈추지 않는 등의 모습을 보임. 또 맨발로 길거리를 돌아다니는 등의 모습 보여 이를 환모가 제지하자 집안의 유리를 모두 부시는 등의 예민한 모습 보였고, 이에 서울 위너스병원에 세 달간 보호입원하게 되었음. 환자는 manic symptom 호전되어 퇴원 하였으나, 약을 먹으면 심하게 sedation되는 것 때문에 약물 복용 불규칙하였고, 성모마음병원으로 병원을 옮기게 되어 낮병동에서 2주간 생활하기도 하였음. 환자는 성모마음병원에서 약물 조절한 뒤 약물 꾸준히 복용하며 일상생활 유지하였음.
환자는 내원 4년 전 다시 강원도의 극단을 들어가게 되었고, 페루, 멕시코 등의 타국으로 가서 공연을 하기도 하며 일상생활 양호하였고 약물도 꾸준히 복용하였음. 환자는 공연을 위해 제주도에서 생활을 하던 도중, 저녁식사 당번을 하던 환자가 음식을 더 달게 먹고싶다며 음식 간을 조절하는 과정에서 대표와 크게 다툼을 하는 일이 있었고, 이 때문에 극단에서 해고당하였음. 당시에 환자는 연고지 관계로 여의도 성모병원에서 약물조절받고 있었고 약물복용 꾸준히 하며 manic symptom 없이 양호하게 일상유지 하였음.
환자는 내원 8개월 전, 대전으로 이사를 하게 되었고 대전의 극단에서 일을 하기 시작하였음. 환자는 스스로 다 나았다고 생각해 약물복용 불규칙해지기 시작하였으나 어머니의 설득으로 관평동 예사랑정신과의원 다니며 약물복용 하였음. 환자는 내원 4개월 전 연극을 하는데 약이 방해가 된다며 스스로 약물복용 중단하였고, 동료 배우와의 시비가 붙어 폭행 후 대전의 연극단에서도 방출당하게 됨. 환자는 내원 1달 전부터 irritable mood, hyperactivity, grandiosity, decreased need for sleep, buying spree 등의 manic symptom 재발하여 비싼 의류, 회 등을 사며 옷을 벗고 맨발로 밖을 돌아다니는 등의 행동조절되지 않는 모습 보였음. 또 벽을 보고 대화하는 등의 auditory hallucination 의심되는 증상 보였고, 이를 제지하며 약물 복용을 권유하는 환모에게 돌을 책상 위에 올려놓고 한번만 더 권유하면 죽이겠다며 누구든 자신에게 잘못 걸리면 칼로 찔러 죽이겠다는 등의 예민한 모습 보였음. 이에 경찰, 환모 동반하여 본원 응급실 내원하였고 안정병동 치료 및 평가위해 보호입원하였음. 
