M
46
환자는 솔직하고 내성적이지만, 욱하고 다혈질적인 성격으로 말수가 적고 혼자 있는 것을 좋아하는 편.
 환자는 5년 전 세월호 사건으로 일간베스트 사이트가 주목을 받게 되자 호기심에 사이트를 종종 접속하였고 회원가입하여 활동하였음. 환자는 일간베스트 사이트가 극우적인 성향과 도를 넘는 고인 모독으로 사회적으로 지탄받는 사이트임을 알고 있었지만 자극적인 유머에 재미를 느끼게 되어 활발하게 글을 올리고 댓글로 익명의 사용자들과 대화를 하며 자주 접속하여 활동하였음. 환자는 본인의 의견이 담긴 글을 올리면 사람들이 관심을 가지고 댓글을 다는 것에 흥미를 느꼈고 사람들의 관심을 받으려고 자극적인 글을 올리곤 하였음.  환자는 어떤 익명의 사람과 대수롭지 않은 의견 차이로 댓글로 심하게 다투게 되었고, 이후 사람들이 자신을 추적하고 감시하는 것 같다는 persecutory idea 발생하였음. 환자는 일간베스트 사람들이 자신을 추적하는 것 같다는 생각이 일주일에 2~3차례정도 들긴 했지만, 본인이 국가보안연구소에서 일하며 보안에 능통하기 때문에 추적당할 가능성은 낮다고 생각하여 일상생활에 크게 영향받지 않았음. 그 뒤로 일간베스트에서 글 쓰는 활동을 줄이고 다른 사람의 글만 주로 읽는 활동을 하였고 추적당하는 것 같다는 생각은 자연스럽게 호전되었음. 
 2년 전 환자는 직장에서 승진하게 되며 책임져야 하는 일이 많아져 스트레스를 받았음. 퇴근길에 주차장으로 진입하던 도중 정면에서 환자를 바라보는 낮선 사람을 보았고 이후 별다른 일 없이 지나쳤지만, 자신을 계속 쳐다보고 있는 것 같다는 생각이 들며 불안감 발생하였음. 이 때부터 정면에서 사람을 대할 때는 괜찮지만 측면이나 후면에서 다른 사람이 환자를 쳐다보고 있다는 생각이 종종 드는 idea of reference 발생하였고 주변 사람들이 스마트폰으로 환자를 사진 찍고 감시한다고 의심하는 persecutory idea 등 pscyhotic symptom 발생하였음. 환자는 사람들이 자신을 찍고 있는지 확신할 수는 없었지만 카메라 소리만 들어도 신경이 곤두서며 몸이 굳는 것 같고 불안했음. 환자는 이러한 불안감이 점점 심해져 걸을 때에도 땅만 보고 걸으며 집에서도 안절부절 못하는 모습 보여 배우자의 권유로 로컬 소재 정신건강의학과 외래 진료 받으며 본과적 치료 시작하였음. 환자는 의사의 권유대로 약물을 복용하였지만 금방 증상이 좋아지지 않는 것에 답답함을 느꼈고 이틀 후 환자는 불안감 지속되어 본원 응급실 내원하였음. 이후 본원 정신건강의학과 외래 진료 받으며 약물 처방받아 꾸준히 복용하였고 일상생활 유지하였음. 12개월 동안 환자는 약물 꾸준히 복용하며 anxiety, idea of reference, paranoid idea 모두 호전되었고 스스로 병이 다 나았다며 내원 1년 전 약물 복용, 외래진료 자의 중단하였음. 이후 환자는 증상 재발없이 무난하게 직장생활 유지하였으며, 건강검진에서 콜레스테롤 수치가 높다는 이야기를 듣고 매 주말마다 열심히 등산을 하며 운동을 하였고 주변 사람들에게 이전보다 건강해 보인다는 이야기를 듣기도 하는 등 일상생활 잘 유지하였음.
 내원 2주 전부터 환자는 직장 상사에게 업무 관련해서 핀잔을 들은 뒤 스트레스를 받았고  갑자기 보호자에게 직장 사람들이 자신을 싫어한다며 직장을 옮기고 싶다고 하였음. 환자는 “알 수 없는 존재가 유튜브 자막으로 나에게 암시를 준다”, "티비에서 나에 대한 암시를 준다"는 delusion of reference, "나는 일베와 메갈의 왕이다", "문재인이 정치보복을 당하지 않으면 좋겠다. 내 측근이니까" 라고 말하며 의기양양해 하는 grandiose delusion, “알 수 없는 사람들이 나를 추적한다”는 persecutory delusion "나랏님이 소꿉장난을 하려 릴리를 통해 나에게 신호를 보낸다"고 말하는 등 횡설수설하며 논리적인 대화가 되지 않는 disorganized speech 등의 psychotic symptom 발생하였음. 환자는 밤새 혼잣말로 엉뚱한 이야기를 횡설수설하며 잠을 자지 않는 모습 보여 보호자의 설득으로 본원 외래 내원하여 진료를 받았고 갑자기 암시를 받는 것에 혼란스럽고 당황하여 입원치료 하는 것에 동의하였고 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 동의입원하였음. 


