F
33
환자는 평소 명랑하고 쾌활한 성격이나 속으로는 타인의 눈치를 많이 살피는 편임. 
 내원 11년 전, 환자는 대학생 때부터 2년간 사귀었던 남자친구가 다른 여자와 바람을 피우는 것을 우연히 알게 되었고 화가 나고 배신감을 느껴 이별을 통보했음. 환자는 남자친구에게 평소 헌신적인 편으로 자취방을 청소하고 음식을 해주는 일도 자진해서 해왔고 남자친구와 최대한 많은 시간을 보내려 하고 혼자 있는 시간을 불안해 하는 등 의존을 많이 하는 편이었음. 환자는 남자친구와 헤어지고 혼자 지내면서 공허감과 우울감을 느꼈고 남자친구 없이는 살아갈 수 없다는 생각이 들었음. 환자는 수차례 술에 취해 잘못했다고 빌며 다시 만나달라는 남자친구를 보며 안쓰러운 마음, 같이 있으면 안심이 되고 안정될 것 같은 마음이 들었고, 이를 아직 애정이 남아있는 증거라고 생각하여 용서하고 다시 만나게 되었음. 환자의 남자친구는 환자와 다시 만났을 때 일시적으로 환자에게 잘 대해주다가 곧 다시 여러 명의 다른 여자들을 만나 바람을 피우기 시작했고, 이를 환자가 다시 알게 되었음에도 점점 뻔뻔스럽게 행동했음. 남자친구가 바람을 필 때마다 큰 절망감과 스트레스를 느꼈지만 헤어지면 환자가 더 힘들 것이라는 두려움이 있어 헤어지지 못하고 만남을 지속했음. 남자친구의 바람과 무관심이 지속되면서 환자는 depressed mood, poor appetite, feeling  worthlessness, insomnia 등의 depressive symptom 발생하여 하루 종일, 2주 이상 지속되었고 일상에 무기력해 누워만 있고 직장에도 출근하지 못하였음. 그러면서도 남자친구의 잠자리 요구에는 순응적으로 응하고, 빨래, 청소를 해주는 의존적이고 헌신적인 모습은 지속되었음. 환자가 우울해하면서 기운없이 지내자 환자의 남자친구는 이해를 하지 못했고, 질렸다면서 헤어지자고 요구를 하였음. 환자는 이별하지 않기 위해 남자의 직장 앞에서 수 시간씩 기다리고, 원하는 대로 모두 할 테니 헤어지지 말자며 필사적으로 노력했지만 결국 남자친구가 연락을 받지 않고 만나주지 않았음. 환자는 집 밖에 나가지 않고 울면서 지내다가 친한 고등학교 동창 친구의 권유로 친구 집에서 지내면서 친구의 지지와 응원으로 점차 극복해나갔다고 함. 이와 함께 depressive symptom도 자연스럽게 호전되었음. 환자는 증상이 좋아지면서 직장에 다시 출근하기 시작했고 일상 무난하게 유지하며 지냈음. 2개월 후, 환자는 친구의 소개로 다른 남자를 사귀게 되었고 이전 남자친구에 대한 미련을 버리고 새로운 마음으로 연애를 시작하였음. 환자는 새로운 남자친구와 큰 갈등 없이 연애를 했고 성격이 잘 맞아 결혼까지 생각하게 되었음. 연애 1년이 지난 뒤에는 서로의 부모도 소개를 받고, 양측 집안에서 구두로 결혼 약속까지 하게 되었음.      
 내원 9년 전, 환자는 약 2년간 만나던 남자친구의 휴대폰을 보다가 우연히 문자를 보게 되었고, 남자친구가 성매매업소에 출입하며 지냈던 것을 알게 되었음. 환자의 남자친구는 처음에는 부정하다가 증거가 명확해 시인하게 되었고, 환자는 큰 충격을 받았음. 환자는 이  때 환자가 남자친구를 성적으로 만족시켜주지 못하여 남자친구가 성매매를 했다고 생각하였고 환자의 탓이라는 자책감이 들었다고 함. 환자의 친구들과 어머니는 당장 헤어지라며 충고를 했지만 환자의 아버지는 이미 결혼한다고 다 이야기해놨다며 체면이 있으니 다시 생각해보라고 하였음. 환자는 남자친구 없이는 제대로 된 생활을 할 자신이 없었고, 환자가 더 잘해주면 괜찮을 것이라는 생각에 만남을 이어갔음. 환자의 남자친구는 점점 더 뻔뻔하게 환자에게 숨기지도 않고 유흥업소, 성매매업소에 출입했고 이에 대해 환자 탓으로 돌리며 비난하기도 했음. 환자는 약 4개월간 스트레스를 많이 받으면서도 남자친구가 막상 없으면 견딜 수 없다는 생각에 희생적이고 일방적인 관계를 유지했음. 결국 환자의 남자친구는 환자에게 마음이 식었다며 일방적으로 이별을 통보했고 환자는 세상이 무너지듯 절망감을 느꼈다고 함. 이후 환자는 depressed mood, poor appetite, feeling worthlessness, insomnia, suicidal idea 등의 depressive symptom 발생하여 1주간 집 밖으로 나오지 않고 지냈고 지속적으로 자살을 할 생각을 하면서 계획까지 세웠음. 내원 8년 6개월 전, 환자는 집에서 소주 1병을 마신 뒤 유서를 써놓고 자동차를 운전해 서울로 갔고, 죽기 위해 한강 다리에서 뛰어내렸음. 당시 목격자에 의해 신고되어 곧바로 구조되었고 서울의 대학병원 응급실 진료 후 본원으로 전원되었음. 1번 요추 방출성골절로 신경감압술, 유합술 수술받고 본원 신경외과 입원하였음. 입원 당시 본과 협의진료하면서 본과적 진료를 시작하였고 약물복용하면서 depressive symptom 호전양상있었음. 당시 신경외과적 치료 끝나면서 안정병동 전실 치료 권유하였지만 환자 거부하였고 이후 본원 외래 다니며 진료 이어갔음. 환자는 이후 약 3개월간 외래 진료, 약물복용 지속하면서 일상 기능 회복하여 증상 없이 직장생활 잘 하였고, 더 이상 치료받을 필요 없다는 생각에 자의로 치료 중단하였음. 환자는 이 시기에 힘들어하던 자신에게 호의적으로 대해주던 중학교 동창을 남자친구로 사귀게 되었음. 
 내원 8년 전, 환자는 이전 남자친구와 다르다고 생각했던 새로운 남자친구도 술자리에서 다른 여자와 헌팅을 하고 몰래 바람피우려는 시도를 했다는 것을 알게 되었고 큰 배신감을 느꼈음. 환자는 연애를 한 지 3개월 밖에 되지 않아 더 남자친구에게 의존하기 전에 헤어져야겠다고 마음을 먹고 이별을 통보했음. 환자는 이후 환자 자신에게 문제가 있어 남자친구들이 자꾸 바람을 핀다고 생각하는 마음에 자책감이 들었고 depressed mood, poor appetite, loss of pleasure, insomnia, suicidal idea 등의 depressive symptom 발생하였음. 환자는 당시 무기력하고 우울해서 직장에서 지각, 조퇴가 잦아졌고 자신이 쓸모없다는 생각에 자살 생각을 점점 더 자주 하였음. 이러한 증상 2주이상 지속되어 출근도 잘 하지 못하고 방에 누워만 있게되었고, 부모의 권유로 본원 외래 다시 방문하여 본과적 진료를 재개하였음. 당시 치료를 받아 나아지고 싶다는 환자의 의지로 본원 안정병동 자의입원하여 치료받았음. 2주간 입원하면서 증상 호전보여 퇴원하였고 이후 6개월간 외래 진료 유지하며 증상없이 직장 잘 다니며 일상생활하였음. 증상이 수 개월간 없던 환자는 정신과 약을 계속 먹을 필요는 없다고 생각해서 자의로 치료 중단하였음. 
 이후 환자는 6년간 4명의 남자친구를 사귀었음. 환자는 주로 성격이 드세고 자기주장이 강하고 술, 담배, 유흥을 좋아하는 등 소위 나쁜 남자에게 유독 끌려 자꾸 만나게 되었고, 남자친구에게 지나치게 의존하면서 희생적으로 행동하고, 버림받을 것에 대해 두려워하는 양상이 반복되었음. 남자친구가 바람을 피우거나 환자에게 욕을 하고 손찌검을 했던 적도 수차례 있었는데 환자는 그때마다 상처를 받고 심적으로 힘들긴 했지만 혼자가 되는 것이 두려워 헤어지지 못하고 만남을 이어갔고, 결국에는 남자가 질려 환자를 떠나가게 되는 일이 반복되었음. 환자는 남자와 헤어질 때마다 이전과 비슷한 depressive symptom 발생하여 1년에 한 차례 정도 본원 외래 방문하여 진료를 받고 약물복용을 하였고 수개월 진료받다가 새로운 남자친구를 사귀고, 증상이 호전되면 치료 중단하는 것을 반복하였음.
환자는 나쁜 남자들을 좋아하는 자신에게 문제가 있다고 여겨 이전 남자친구들과 다르게 착하고 매사에 모범적인 생활을 하는 남자친구와 사귀어 본적도 있었음. 환자는 그 남자친구와 사귀면서 교회에 나가고 술자리에도 가지 않는 등 건강한 연애를 하려고 노력을 했지만, 몇 개월 지나지 않아 남자친구가 너무 따분하고 재미없다는 생각을 했고 자연스럽게 마음이 멀어져 헤어지게 되었음. 
 내원 1개월 전, 환자는 1년간 사귀던 남자친구에게 이별통보를 받았고 이와 더불어 직장에서 타 부서 직원과 말다툼을 하며 갈등이 생겨 스트레스를 많이 받았음. 이후 depressed mood, avolition, poor appetite, feeling worthlessness, insomnia 등의 depressive symptom 발생하여 본원 외래진료를 재개하였음. 환자는 이런 증상들이 자신이 나약한 탓이 더 크다고 생각했고, 약한 모습을 극복하고자 무기력하고 우울해 힘든 중에도 억지로 출근하여 일을 했음. 내원 2주 전 환자 직장에서 일하던 중 갑자기 anxiety와 함께 palpitation, shortness of breath, dizziness, fear of loosing control 등의 panic like symptom 발생하였고 수분 후 자연호전되었음. 증상이 하루 한 두 차례 수일간 지속되어 내과, 신경과 진료를 보고 검사를 했으나 이상이 없다는 소견을 들었음. 환자는 depressive symptom과 신체증상 지속되어 직장에 출근하지 못할 정도로 일상에 지장을 받았고 이러한 문제들을 해결하고자 본원 안정병동에 동의 입원하였음. 
