F
27
환자는 평소 혼자 있기를 좋아했고, 친밀관계에 대한 극도의 불편감 있어 대인관계 좋지 못했음. 사소한 일에도 민감한 반응을 보이는 과민성 있어 매사 오해와 갈등이 생겼고, 가족들에게 소리를 지르거나 짜증을 내던 예민한 성격. 보호자들이 보기에 환자 말의 방식은 모호하고 추상적이며 대화의 주제를 벗어난 방식이었지만, 조리에 맞지 않는 비논리적인 형태는 아니었다고 함. 
 7년 전, 환자는 성인이 되어서부터 노란색과 빨간색으로 머리 염색하는 것을 즐겼고, 백설 공주 옷과 같이 캐릭터가 새겨진 옷들을 즐겨 입었음. 요술봉을 들고 외출했기 때문에 가족과 주변 사람들로부터 이상하고 특이하게 보였음. 환자는 자기계발서 읽기를 좋아하고 인문학 대학 강연 동영상을 자주 시청했는데, 이는 자신이 삶에 있어서 몇 가지 특수한 임무를 띠고 있다는 생각에 집착하고 있기 때문이라고 환자는 말하였음. 환각 또는 망상과 같은 현실검증력 저하가 뚜렷하지 않았고, 환자도 정신과적 진료를 희망하지 않았기 때문에 본과적인 진료 없이 일상 유지하였음. 환자는 아르바이트 일자리들을 전전하였으나, 일에 대한 흥미를 쉽게 잃어 3개월 이상 근속하지 않았음. 4년 전, 환자는 자신의 자아가 4개라고 환자와 함께 살던 환자의 언니에게 처음으로 말하였음. 환자의 언니가 환자에게 말도 안 되는 이야기는 하지 말라 비난하니, 환자는 언니의 눈치를 보면서 수줍어하며 자신이 잘못 생각했다고 둘러댔고, 그 뒤로는 언니에게 속 깊은 말을 하지 않고 방에서 하루 10시간 이상 혼자 독서를 하며 지냈음. 이 무렵, 환자는 보험회사 사무직에 취업하며 경제활동 하였으나, 3개월간 일을 하다가 돌연 배우가 되겠다는 마음에 연기 학원에 다녔음. 흥미가 없어져서 2개월 만에 포기하였음.
 1년 전, 원룸에서 혼자 살기 시작한 환자는 길거리의 사람들이 환자에 대해 수군수군거린다고 의심하는 수준의 idea of reference, ‘78명의 외계인이 지구로 왔는데 그중 나는 천사 다.’라고 믿는 grandiose delusion, 죽은 친아빠가 부활하여 환자를 찾아 죽일 것이라는 persecutory delusion, 불안해서 벌벌 떨며 집 밖으로 나오지 못하는 delusional behavior 등의 psychotic symptom 발생하였음. 환자의 언니가 환자의 원룸에 와보니 평소와 다르게 집안이 어지럽혀져 있었고, 환자는 공주캐릭터 옷을 입은 채로 요술봉을 휘두르고 있었다고 함. 당시 환자는 자신은 정신병자가 아니라며 정신과 진료를 강력하게 거부하였고, 3주가 지난 시점에 증상 차츰 호전되었음. 언니가 정신과 진료를 거듭 권유하자 환자는 정신병자 취급받는다며 언니와 연락을 끊는 paranoid한 모습을 보였음. 이후 환자는 경리, 콜센터 직원, 편의점, 커피숍, 식당 종업원 등의 직업을 가졌으나, 환자에게는 심리상담가, 배우 등 더 큰 포부가 있다는 믿음이 있었기 때문에 사직을 반복했고, 일터 이곳저곳을 전전하였음. 
 1개월 전, 환자는 다니던 회사에서 일을 못 한다는 이유로 권고사직을 당하며 큰 충격을 받았음. 환자의 일거수일투족을 명령하는 중년 여성의 목소리가 하루 종일 들려 일상에 집중할 수 없고 수면을 방해할 정도의 auditory hallucination 발생하였음. 이와 함께 환자가 천사 미카엘이라고 믿는 grandiose delusion, 환모가 자신을 죽일 것이라는 persecutory delusion 등의 psychotic symptom 재발 및 악화되었음. 환자는 평소와 다르게 외출을 하지 않고 집에만 있는 social withdrawal 지속되었음. 내원 1주일 전, 환자에게 자상으로 추정되는 lower abdomen의 6cm muscular layer laceration, 6cm vaginal laceration, uterosacral ligament의 1cm penetrating wound 발생하였음. 환자는 너무 당황해서 경찰에 신고하지 않고, 친하게 지내는 동성 친구 집에 가서 하룻밤을 보낸 뒤 스스로 걸어서 응급실 내원하였다고 말하였음. 환모의 전생은 남자였고, 환자는 환모로부터 성폭행당했다는 엉뚱한 말을 하였음. 이와 함께 둔산동 시내 한복판에서 범죄가 발생하였고, 모든 타해 과정을 또렷이 기억하고 있다며 구체적이고, 일관되며, 지속적으로 주장하였음. 환자에게 음주, 마약, 물질 사용의 과거력은 없었고, depersonalization, derealization의 경험은 부정하였음. 경찰의 수사결과 환자가 특정했던 시공간의 CCTV 상 범죄 흔적, 혈흔 없었고, 목격자 없었으며, 중학교 동창이라던 동성 친구는 10년째 환자와 연락한 적이 없었음. 환자의 원룸 CCTV 상 범죄 시점 이전 환자의 출입기록이 없었고, 수상한 외부인의 출입기록이 없던 것에 의아한 경찰이 환자의 집을 조사하였음. 환자의 원룸 안에는 환자의 잘린 머리카락 일부가 전자레인지에 태워진 흔적이 있었고, 환자의 혈흔이 집안 벽과 바닥에서 발견되었으며, 외부인의 침입 흔적은 찾을 수 없었음. 환자는 본원 산부인과와 비뇨의학과 응급수술을 받은 뒤 외상 중환자실 입원하였고, 본과 협진의뢰 되며 본과적인 진료를 시작하였음. 명령하는 중년 여성의 목소리가 하루 종일 들려 불안을 유발하는 auditory hallucination, persecutory delusion, foley catheter를 뽑고 침대를 벗어나려 하는 delusional behavior 보였고, traumatic intrusion, avoidance, negative alteration of mood 유의하지 않았음. 1주일의 외상 외과 치료 끝나고, 정신과적 치료의 필요성을 권유하던 담당 교수의 진심에 이끌려 본과적인 평가 및 치료를 위해 안정병동 동의 입원하였음. 

