F
21
환자는 평소 예민하고 내성적인 성격으로, 어눌한 발음 때문에 주변의 눈치를 많이 보며, 자신의 의사를 잘 표출하지 못하는 편임. 
 환자는 초등학교 3학년 때까지 반장까지 할 정도로 사회적 기능 활발하고 교우관계 원만했음. 초등학교 4학년 무렵, 환자는 구순구개열 3차 수술을 받았고 인중의 흉터가 선명하게 남게 되었음. 내원 11년 전 초등학교 5학년 무렵, 환자가 성적이 좋은 것을 시기하던 한 남학생이 쉬는 시간 교실에서 환자에게 “언청이가 잘난 척하지 마라.”라며 환자의 뺨을 때리는 사건이 있었음. 환자는 ‘언청이’라는 단어를 직접 들은 것이 처음이라 큰 충격을 받았음. 환자는 이 일을 사실대로 말하면 환모가 상처를 받을까봐 숨겼고, 남학생의 폭력이 무서워서 반항하지 못했음. 그 남학생은 다른 학생들을 모아 교사가 없는 곳에서 단체로 환자의 머리를 손으로 때리거나 복부를 발로 걷어차곤 하였음. 환자는 폭행을 당할 때마다 다른 여학생들에게 도움을 요청했지만, “잘난 척하는 게 재수 없었는데 잘됐다.”라며 아무도 환자의 편을 들어주지 않았음. 환자는 혼자 따돌림을 버티는 것이 힘들어 결국 3개월 정도 지나 담임선생님에게 이 일을 이야기하였음. 담임선생님은 환자가 있는 앞에서 학생들에게 “장애가 있는 사람을 괴롭히면 안 된다.”라는 말을 하였고, 따돌림은 달라지지 않았음. 이에 환자는 자신이 남들과 다른 큰 결함을 가지고 있다는 생각에 더 스트레스를 받았음. 환자는 밝았던 성격에서 다른 사람들을 믿지 않고, 자기표현을 잘 하지 않는 성격으로 바뀌었음. 환자는 남학생들의 얼굴을 마주친다거나 발자국 소리만 들려도 심장이 두근거리고 불안해 수업에 잘 집중하지 못했음. 이에 환자는 신경이 날카로워져 부모에게 신경질을 자주 내기 시작했음. 하루는 환자가 부모에게 학교폭력에 대해 사실대로 이야기하며 전학을 가고 싶다고 했으나, 부모는 전학을 가도 이런 일이 반복될 것이니 이겨내야 한다며 대수롭게 여기지 않았음. 환모는 환자의 학교로 찾아가 학생들에게 주의를 한차례 주었으나, 오히려 학생들은 환자가 비겁하다며 괴롭힘은 멈추지 않았음. 환자는 환자를 괴롭히던 주동자와 함께 초등학교 6학년으로 진학하게 되었고, 한 학기 동안 주동자는 특별한 이유 없이 환자의 외모를 놀리고, 폭력을 지속했음. 이에 환자는 depressed mood, irritable affect, loss of pleasure, loss of concentration, sleep disturbance 등의 depressive symptom과 함께 무서운 생각들로 잠에 들기 어렵고 악몽 때문에 자주 깨고, 작은 자극에도 자주 놀라는 intrusion, hyperarousal symptom 발생했음. 환자가 학교에 가기 싫다며 우는 일들이 반복되어 부모가 상황의 심각성을 깨닫고 내원 10년 전, 환자 초등학교 6학년 2학기 무렵 세종으로 이사를 하게 되었음. 전학을 가 새로운 환경에서 환자를 괴롭히는 사람이 없어지자 환자의 depressed mood와 hyperarousal symptom은 차츰 호전되며 환자는 본과적 진료 받지 않은 채 학업 유지하였음. 
 내원 9년 전, 중학교에 진학한 환자는 이전처럼 놀림 받는 일은 없었지만 따돌림을 당한 기억 때문에 마음의 문을 쉽게 열지 않고 같은 반 친구 한두 명과만 친하게 지냈다고 함. 환자는 자신이 무시당하지 않으려면 공부를 잘하는 방법 밖에는 없다고 생각해 시험 기간이 아닐 때도 공부를 열심히 해 반에서 2, 3등을 차지하며 우수한 성적으로 졸업하였음. 고등학교에 진학하여, 환자는 평소 꿈꿔왔던 통역관이 되기 위해 명문대 문과를 목표로 열심히 공부하였으나, 아무리 노력해도 최상위권의 성적을 내지 못해 실망하였음. 환모는 학원에 가면 다른 친구들이 환자의 외모를 놀릴 것이라는 걱정에 환자를 학교와 집에서만 지내게 하였음. 환자는 고등학교 2학년 때 친구 한 명과만 어울렸는데, 친구가 환자에 대해 뒷담화를 하고 다닌다는 것을 알게 되어 크게 상심하였음. 이에 환자는 내원 5년 전부터 또래 친구들과 함께하는 상황에서는 hand tremor, anxiety, palpitation, sweating 발생하여 그런 상황을 회피하고, 자신이 발표를 하는 날이면 울면서 등교를 거부했음. 
 내원 4년 전, 고등학교 3학년 무렵 환자는 입시가 다가오자 심리적인 압박감을 느끼면서 depressed mood, loss of appetite, loss of pleasure, loss of concentration, feeling of worthlessness, insomnia 등의 depressive symptom 재발하여 학업 성적은 중하위권으로 하락하였고, social anxiety symptom으로 인해 대화를 나누는 친구들은 한 명도 없었음. 환자는 특히 무기력함이 심해 수업 시간에는 거의 엎드려 지냈음. 이와 함께 환자는 교실에서 수업을 듣던 중 남학생들이 자신을 폭행했던 기억들과 여학생들이 자신을 무시했던 장면들이 이전보다 선명하게 재생되는 것 같은 intrusion symptom 재발함과 함께 갑자기 chest discomfort, palpitation, shortness of breath, sweating, fear of dying 등의 panic like symptom이 10분정도 지속되다 완화되는 일을 세 차례 정도 경험하였으나 스트레스 때문에 생긴 일이라고 치부하여 본과적인 진료 받지 않은 채 일상 유지하였음. 환모는 이 모든 것의 원인이 환자의 구순구개열 흉터 때문이라며 환자가 좋은 대학에 진학해 성형수술을 받으면 다 해결될 것이니 조금만 참으라고 환자를 위로하였음. 수능 이후 환모는 환자의 의견은 듣지 않고 안정적인 생계를 위해 공무원 시험을 준비하라며 환자를 배재대학교 국문학과에 입학시켰음. 대학 진학 후 환자는 신입생 환영회와 동아리 모임에 일절 참석하지 않았음. 환자는 사람들과 대화를 하는 상황이 줄어 심리적인 부담감을 많이 내려놓을 수 있어 우울감은 호전되었다고 함. 환자는 학업에만 집중해 대학교 1학년 1학기 성적장학금을 받을 정도로 성적은 우수했음. 환자는 강의실에서 누군가 환자의 입을 쳐다볼까 두려워 마스크를 쓰고 다니며 강의를 수강하였음. 환자는 여전히 발표를 회피하고 사람들이 많은 곳이 두려워 학생식당을 이용하지 못하고 매번 편의점에서 끼니를 때웠음. 
 내원 3년 전, 대학교 1학년 2학기 시작 이후 환자는 우연히 SNS에서 초등학교 시절 환자를 괴롭혔던 친구들이 게시한 여행사진, 연애사진을 접하였고, 그들의 행복한 모습에 depressed mood, loss of appetite, loss of pleasure, fatigue, insomnia, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom 악화되며 suicidal idea가 하루에도 수차례 발생하였음. 학생들이 모여 있는 대학교 강의실에 앉아 있으면 과거의 따돌림 당한 기억이 떠올라 수업에 집중을 하지 못했음. 모든 순간이 이유 없이 불안해져 일상을 유지하기 어려웠음. 환자는 사람들이 모여 있는 대중교통을 타면 사람들이 자신을 해칠 것만 같은 persecutory idea와 함께, 길을 걸어가면 행인들이 환자의 외모에 관한 이야기를 하고 환자를 조롱하는 듯한 idea of reference가 2개월 정도 지속 되었고, 가족들과도 마주 앉으면 불안감 악화되어 식사를 함께하지도 못하였음. 동시에 환자는 구순구개열 흉터에 대한 성형수술이 예약되어 있었으나 수술이 예정된 날짜보다 1개월 뒤로 미뤄지면서 수술이 실패할 것에 대한 두려움이 심해졌음. 환자는 강의 도중 불안하여 화장실로 뛰어가 속옷 끈으로 목을 감아 한 차례 자살시도 하였음. 이에 환자는 부모와 함께 local에서 본과적 진료를 시작하여 정신증적 불안과 자살사고로 대학병원 입원이 필요하다는 소견으로 내원 2년 10개월 전, 본원 응급실 통해 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 10일간 입원치료 하였음. 환자는 퇴원 이후 온라인 수업으로 대학 강의는 원만하게 수강하였으나, 옆에 누군가가 있으면 긴장돼 몸이 떨리고 불안해하는 증상은 지속되어 환모의 관리 하 외래 꾸준하게 다니며 약물 복용하였음.
 내원 2년 9개월 전, 환자는 예정된 입 흉터제거 수술을 하고 한 달간 본과적인 약물 복용하지 못한 채 통증으로 큰 스트레스를 받았음. 환자는 이후에 약을 다시 규칙적으로 복용 하며 집에서 주로 토익을 공부하거나 대학교 온라인 강의를 듣고 일상생활 원활하게 유지하였음. 이 무렵 환자는 채팅을 통해 만난 37세의 외국인 남성과 2번 정도 만나 충동적으로 성관계를 가진 뒤 갑작스럽게 미국 유학을 가겠다, 유튜버 데뷔를 하겠다는 등 현실성이 없는 이야기를 하는 양상 보였으나, elevated mood나 talkative speech 등의 manic symptom은 보이지 않았음. 환자는 약을 먹으면 졸리고 쳐진다며 약물 감량 원하였고, 이후 내원 1년 전 환자가 원하여 쌍꺼풀 미용수술을 하면서 자의로 약물 중단하였음. 환자는 기분 양호하게 유지되었고, 화장을 처음으로 해보고 치료받을 때보다 활기찬 모습 보여 가족들은 환자가 완치가 되었다고 여겼음. 환자는 사회적으로 교류하는 사람 없이 social withdrawal된 상태였지만 배제대학교에서 수석을 하며 성적 우수하였음.
 내원 2개월 전, 환자는 4학년 1학기 기말고사를 준비하며 잠을 거의 자지 못하는 모습 보였음. 환자는 갑작스럽게 학교 선배가 커뮤니티 사이트에서 익명으로 자신을 비꼬는 글을 올린다, 부모가 자신을 사창가에 팔아먹으려고 한다, 누군가 자신을 해칠 것이라며 불안해하는 등 persecutory delusion 의심되는 모습 보였음. 환자는 자신이 좋아하는 학교 선배가 자신과 사귀려고 기다리고 있다, 자신을 스토킹하고 쫒아 다닌다며 erotic delusion 동반되었고, 부모가 자신의 핸드폰을 자꾸 훔쳐본다며 예민하게 반응하는 모습 보였음. 환모는 환자가 평소와 다르다는 것을 인지하였으나 바로 다음날부터 기말고사가 있어 본과적인 진료를 다시 받지 못하였다고 함. 환자는 증상 2주간 지속되어 방문을 잠그고 가족과 대화를 거부했고 남자와 여자의 목소리로 자신에게 욕을 하고 끔찍한 장면들을 집어넣는다며 soliloquy, auditory hallucination, thought insertion 발생했음. 내원 1개월 전, 환자는 부모가 자신에게 가정폭력을 한다, 자신이 성관계를 못하게 부모가 막는 것이 화가 난다며 경찰에 신고하여 본원 응급실 내원 후 입원병상 부재로 local소재의 병원에서 입원치료 시작하였음. 환자는 persecutory delusion으로 병원이 자신을 죽이려고 한다며 약물, 식사 모두 거부하고 나체로 소리를 지르는 등 예민감 심하여 lorazepam, haloperidol injection으로만 증상 조절하였음. 이에 환자 연하곤란 발생하고 식이 불량하여 한 달 만에 살이 8kg 빠지고, rhabdomyolysis 소견 보여 환모가 본원 외래 내원하여 상태 설명 후 타병원에서 본원 안정병동으로 전원되었음. 
 