F
24
환자는 평소 내성적이고 주변에서 착하다는 평을 들었음. 
 환자는 초등학교 성적 최하위권으로 학업을 따라가기 어려워하였고, 친하게 지내는 친구는 없었음. 내원 8년 전, 중학교 3학년 때부터는 방 안에 화장지를 산더미처럼 쌓아놓거나, 하루 종일 화장실에서 씻느라 밖으로 나오지 못하는 등 강박적 행동 보이기 시작하였음. 당시 환자는 중학교 친구들과 어울리기 힘들어 학교에 가기 싫다고 하는 모습 보이기 시작하였음. 환자는 중학교에서 멀리 떨어진 고등학교를 원했는데, 배정이 가까운 고등학교가 되자 담임 선생님에게 욱하는 마음에 욕을 해버렸음. 이에 담임선생님이 환자의 부모에게 전화해 문제가 있다는 것을 들은 부모에 의해 충남대학교 소아정신과 진료 받았으나 약을 먹어도 별다른 차도가 없는 거 같다는 생각에 외래 추적관찰 중지되었음. 내원 7년 전, 환자는 고등학교 진학 후 같은 반 학생들이 환자를 무시하는 것 같다고 말하거나, 선생님과 상담 중에도 밖에서 누군가가 엿듣는다고 이야기를 하는 등 delusion of reference, persecutory delusion 의심되는 모습을 보이기 시작하였음. 여전히 환자는 친구들과 어울리지 못하고 depressed mood 발생하였음. 환자는 결국 7개월 만에 학교를 자퇴하였고 이후에는 집에서 일상 유지하며 지냈음. 환자는 자퇴 후 실업계 고등학교에 다시 입학하였지만 적응하지 못하였고, 방송통신고등학교로 전학을 갔으나 delusion of reference 지속되며 학교 수업을 따라가기 어려워했음. 환자는 결국 고등학교 자퇴 후 집에서 하루 종일 컴퓨터를 하면서 보냈고, 전단지 아르바이트를 하는 등 외부 활동도 시도해보았으나 번번이 한 달을 넘기지 못했음. 내원 6년 전, 환자는 눈을 마주치는 사람들이 환자를 무시한다며 밖에 나가지 않고 더운 날씨에도 창문을 모두 닫고 집에서만 지내려는 등 social withdrawal 되었음. 환자는 샤워를 하려고 화장실에 들어갈 때 현관문이 열려 있으면 문을 닫으라며 소리를 지르고 예민한 모습을 보이기도 하였음. 환자는 갑작스럽게 박수를 치거나, 혼잣말을 하며 뛰어다니며 엉뚱한 행동을 하고, 친언니가 없는데 언니 목소리가 들린다고 하는 등 auditory hallucination 의심되는 모습 동반되었음. 환자 내원 6년 전부터는 죽고 싶다고 이야기를 하는 일이 잦아져 local 내원하여 본과적 진료 시작하여 1주일가량 약물 복용을 하였으나 환자가 밖을 나가지 못하겠다고 하여 더 치료 이어나가지 못하였음. 환자는 머리가 헹궈지지 않는 기분이 든다며 2시간동안 머리를 감고 스트레스를 받으면 머리카락을 뽑는 강박 행동 지속되었음.
 추적관찰 중단 뒤 3개월 후, 환자는 일상 유지하던 중 빈뇨 증상으로 환모에게 병원에 가자고 하였으나 환모가 야간근무로 인해 병원 진료를 뒤로 미뤘음. 이에 환자는 죽고 싶다는 생각에 충동적으로 번개탄을 피워 본원 응급실 내원하였음. 이에 내원 6년 전부터 본원으로 진료 옮겨 본원 안정병동 입원치료 하였고, 화장실에서 뛰어내리거나 escape 시도하는 등의 모습 있었으나 olanzapine switch 후 suicidal idea, delusion of reference 호전되어 2개월 후 퇴원하였음. 당시 임상심리검사 결과 상 FSIQ 50으로 측정되었고, 환자는 스트레스를 받으면 머리카락과 발톱을 뽑는 증상 동반되어 fluoxetine 병용하며 손과 머리를 씻는 횟수는 줄어드는 모습 보였음. 환자 외래 추적관찰은 꾸준히 하였으나 약을 먹으면 졸리고 밤에 손발이 저리다며 compliance가 좋지 않았고 환부도 병식이 없어 임의로 약을 골라서 주는 등의 모습 보였음. 환자는 주변사람들이 웃는 소리가 자신을 비웃는 것 같다는 delusion of reference는 partial remission 된 채로 집에서 주로 컴퓨터 게임을 하며 일상 유지하였음. 내원 5년 전부터는 환자 노래방 도우미 아르바이트를 하고 귀가하며 택시비를 내기 싫다며 경찰에 신고가 되고, 스트레스를 풀겠다며 슈퍼에서 물건을 훔쳐 법원에 출석하는 등 문제행동 발생하였음. 환자는 화를 참지 못해 칼을 들거나 물건을 훔치는 등 행동 조절되지 않는 모습이 1개월에 1번 정도 보였음. 
 내원 4년 전, 환자는 psychotic symptom 악화되어 자신의 이름을 수차례 부르는 auditory hallucination으로 불안하다며 스스로 119 신고하여 응급실 내원하였으나, 금전적인 문제로 입원 거부 후 귀가하였음. 당시 환자는 서울에 갔을 때 의무경찰이 자신에게 장갑과 귀마개를 준 이후 경찰이 멋있다며 수차례 서울 국회 앞을 서성였었는데, 응급실 귀가 이후부터는 국회의사당 의무경찰이 자신을 쳐다보는 눈빛이 자신을 무시하는 것 같고, 의무경찰이 서로 멱살을 잡는 듯 장난치는 모습이 자신이 친할머니에게 했던 행동을 비꼬는 것 같아 화를 참을 수 없었음. 이에 휴지에 불을 붙여 국회의사당 담장 너머로 던지고, 국회의사당 역 화장실에도 방화 시도하여 영등포 경찰서 구치소에 3개월 간 수감되었음. 환자는 공영구조물 방화죄로 징역 1년 6개월, 집행유예 2년 보호관찰 판결되었음. 환자는 구치소에서 부모 통해서 꾸준하게 약은 받았으나 본원 약을 먹으면 답답하고, 안절부절못한다며 본원 약은 자의로 중단했음. 환자는 구치소 퇴소 후 가족과 대전으로 내려오던 중 휴게소에서 여전히 다른 사람이 나에 대해서 비웃고 자신을 해치려고 한다는 auditory hallucination, persecutory delusion 표현하였음. 대전에 내려와서는 구치소에서 벌금으로 낸 190만원 및 휴대폰 비용을 갚아야 한다면서 지속적으로 나가려고 하고 부모가 제제하자 발톱과 머리카락을 뽑는 등 불안정한 모습으로 치료위해 내원 3년 6개월 전 본원 안정병동 마지막으로 동의 입원하였음. 당시 새로운 환자가 입원하면 무섭고 타 환자들이 자신을 피하는 것 같아 죽고 싶다며 수차례 락스물을 마시거나 과도를 병동에서 훔쳐서 숨겨놓는 등의 문제행동 있었으나 약 꾸준히 복용하면서 자해 및 폭력적 행동 호전되어 3개월 입원치료 후 퇴원하였음. 본과적 진료에 거부적이었던 환부는 마지막 퇴원 이후부터는 수입이 일정하지 않다며 금전적인 지원을 모두 끊고 환자와 환모의 전화도 피하기 시작하였고, 환자는 약 먹는 것을 깜박한다는 이유로 순응도는 불량한 채로 유지되었음. 환자는 서구정신건강복지센터를 다니고 시에서 운영하는 버스 방역 업무 등을 하며 번 돈으로 동생 옷을 사주기도 하는 등 일상 원활하게 유지하다가도, 택시 기사의 태도가 화가 난다며 택시에서 내리지 않거나 아르바이트 사장과 소리치며 싸워 경찰서에 수차례 신고 되었음. 내원 1년 전부터는 경찰이 문제가 생겼을 때 상대방이 아닌 자신만 탓하는 것 같다며 순찰차에 돌을 던지고, 택시 무임 승차를 해서 도망을 가다가 말리는 경찰을 핸드폰으로 머리를 가격하고 제지하는 과정에서 팔이 골절되었음. 내원 7개월 전, 환자는 경찰서 기물파손으로 법원에서 징역 1년 선고 받은 후에도 간헐적으로 충동을 참지 못하고 폭력적인 행동을 한 후 후회하는 모습 반복되었음. 내원 1개월 전, 부모가 환자를 소망의 집으로 보냈으나, 같은 병실을 쓰는 환자와 트러블 이후 창문을 깨려고 하며 예민한 반응을 보여 시설에서 퇴소조치 받았음. 내원 2일 전, 환자는 아르바이트를 구하러 들어간 편의점에서 돈이 필요하다며 돈을 요구를 했고, 직원이 자신의 이름을 부르며 제지하자 자신의 이름을 알고 있는 것이 짜증이 난다며 과도를 들고 소주병을 던지고 난동을 부려 체포되었음. 경찰의 권유로 환자는 시립정신병원 내원하였으나  해당 병원에 주사제가 없다며 본원에서 치료받기를 권유받아 본원 외래 통해 안정병동 동의 입원하였음. 

 