M
33
환자는 평소 소심하고 내성적인 성격으로, 힘든 일이 있어도 다른 사람이 알아채기 전에는 먼저 이야기를 꺼내지 않는 편임.
 내원 13년 전, 환자는 전문대학교 3학년을 마치고 일반병으로 입대를 하였고, 당시 일을 잘 하여 직업군인으로 차출되어 6년 간 복무하였음. 내원 7년 전 환자는 중사로 진급하였으나 갇혀 지내는 것이 싫다며 가족들에게 이야기 하지 않고 전역 신청을 했음. 환자는 이후 돈을 많이 모았다며 번 돈을 평소에는 타지 않았을 택시나 물건을 사는데 쓰는 양상이 2년간 지속되었으나, 기분이 수일 연속으로 들떠 보이는 등의 elevated mood, talkativity, flight of idea, grandiosity, decreased need for sleep 등의 manic symptom은 관찰되지 않아 본과적인 진료 받지 않았음. 환자는 이후 대학교를 졸업하고, 조경 관련 회사에 2년간 근무하였고, 당시 나무의 질이 안 좋을 때마다 구매자에게 심한 말을 들어 스트레스를 받았으나 지속되는 depressed mood 없이 일상 유지하였음. 
 내원 3년 전, 환자는 건양대학교병원 보안 팀에 입사하게 되어 1년 동안 큰 문제없이 직장을 유지하였음. 내원 2년 전, 환자의 동료가 직장 상사를 신고하게 되면서 직장 상사가 바뀌게 되었음. 바뀌고 난 뒤의 상사는 환자가 일을 빠르게 처리하지 못하고 실수가 많다며 혼을 내는 일이 잦았고, 환자는 압박감에 크게 스트레스를 받고 depressed mood, loss of appetite, loss of pleasure, suicidal idea 등의 depressive symptom이 발생하였으나 이에 대해 가족들에게 털어놓지 않았음. 환자는 집에서도 말수가 없어지고 쉬는 날에도 밖에 나가지 않고 누워만 지내는 양상 보였음. 직장 상사는 회식에서 술을 마시다가 환자가 답답하다며 먹던 소주를 환자에게 쏟아 부었고, 환자는 이에 스트레스 받아 내원 1년 전 가족에게 말하지 않고 직장을 그만두었음. 환자는 삶이 의미 없다는 생각에 회식을 한 날로부터 3일 만에 SNS를 통해 동반 자살할 사람들을 모았고, 부모에게 친구를 만나러 간다고 거짓말을 치고 밖을 나와 차 안에서 6명과 연탄불을 피워 동반자살시도를 하였음. 하지만 나머지 사람들은 중간에 차를 열고 도망갔고, 환자와 다른 한 명만 끝까지 차 안에 남았음. 신고를 통해 119가 도착했지만 환자는 10분 넘게 차 안에 있어 건앙대학교 병원에서 10일간 고압산소요법 치료를 받았음. 환자는 자신이 안 좋은 기억이 있던 근무지에서 입원치료를 받는 것을 별로 탐탁지 않게 여겼고, 당시 본과적인 진료를 권유받았으나 부모와 환자는 정신과는 미친 사람들만 가는 것이 아니냐며 이를 거부하였음. 환자는 퇴원한 이후에 suicidal idea는 발생하지 않았지만 depressed mood, loss of appetite, loss of pleasure, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom은 지속되었고, 우울감은 3개월 정도 지속 후 자연적으로 호전되었음. 퇴원 이후 환자는 집에서 컴퓨터 게임만 하고 지내며 이를 말리는 가족들에게 욱하고 화를 내고 예민한 모습 동반되었음. 환자는 조금 쉬고 싶다며 직업을 따로 구하지 않고 친구들을 만나고 간헐적으로 지인들을 통해 이전에 했던 아르바이트 등을 하며 본과적인 치료 없이 일상 유지하였음.
 내원 2개월 전, 환자는 특별한 스트레스 요인 없었으나 집에 있던 중 갑작스럽게 귀에서 삐-하는 이명과 함께 한 시간 동안 여러 사람들의 목소리가 죽으라고 이야기하는 auditory hallucination이 처음으로 발생하였음. 또 dyspnea, palpitation, sweating, hand tremor 등의 panic like symptom 동반되었음. 이를 목격한 환모가 아들이 쓰러져 온몸을 떨며 소리를 지르고 발작한다며 로컬 통해 본과적인 진료 시작하였음. 환자는 뇌파검사에서 큰 이상 없다고 들었으나 불안감 호전 없어 본원으로 진료 의뢰되었음. 
 환자는 paliperidone 6mg, lithium 300mg, alprazolam 1mg 1주간 복용하며 auditory hallucination, delusion 등의 증상의 재발은 없었으나 자신의 생각 과정이 단어-단어로 선으로 이어져 이것이 실제 5분 정도 눈 앞에 보이는 visual hallucination이 발생하였음. 환자는 이로 인한 불편감은 없었으나 paliperidone 9mg, lithium 600mg 증량하여 1개월 간 꾸준하게 약물 복용하며 외래 추적관찰 하였음. 환자는 약물 순응도 좋았음에도 갑작스럽게 hand tremor, chest discomfort, palpitation, dyspnea 등의 panic like symptom이 발생하고, 이로 인해 불안감이 하루에 한번 정도, 1시간 이상 지속되어 alprazolam 1.8mg으로 증량하였으나 큰 차도 없어 불안감을 떨쳐내고자 흡연으로 이를 해소하였음. 환자는 환모에게 자신이 죄를 많이 지어서 이렇게 되었다, 초등학교 1,2학년 때 친구 집에 가서 돈을 훔쳐보아서 벌을 받는 것 같다는 말을 반복하며 delusion of guilt 의심되는 모습 동반되었음. 환자는 병원에 오기 위해 지하철을 타거나 사람이 많은 공간에 들어가면 불안하고 가슴이 두근거리는 증상이 악화되곤 했으며, 가족들이랑 TV를 볼 때도 TV소리에 병전보다 예민하게 반응하고, 식사를 하러 간 자리에서도 옆의 자리 사람들이 웃는 소리에 힘들어하는 모습 보였음. 그럼에도 약을 꾸준하게 복용하며 환자는 자전거도 타고 친구들도 만나며 일상생활을 회복하는 모습 보였음.
 내원 1주일 전, 이전에 일했던 수산물 시장 경매사에 일하던 지인이 자리가 빈다며 환자에게 연락을 했음. 환자는 증상이 회복되고 있으니 돈을 벌기 위해 조금씩 일을 해야겠다는 생각이 들어 오후 6시부터 오전3시까지 새벽까지 일을 하는 곳에 출근하게 되었음. 당시 경매사가 이사를 하여 이전보다 더 좁은 공간으로 바뀌게 되어 환자는 이전보다 좁아진 문과 공간에 답답함을 느꼈음. 환자는 경매사에서 일하던 중 dyspnea, palpitation, hand tremor 등의 panic like symptom 발생하였고, 2시간 이상 지속되어 alprazolam 복용하며 참아보려고 했으나 결국 일을 끝까지 마치지 못하고 집에 돌아왔음. 환자는 이후 2일간은 panic like symptom과 불안감 없이 지냈으나, 이후 불안감 재발하여 하루에 반 갑씩 피던 담배가 한 갑으로 늘고, 하루 종일 불안해하며 하루에도 4-5회 이상 panic like symptom 발생하였음. 환자는 이로 인해 불안감 및 자살사고 악화되어 내원 5일 전 응급실 내원하였음. lorazepam 1mg, quetiapine 25mg 복용 후 증상 호전되어 귀가하였고, 내원일 앞당겨 외래 진료 후 증상 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 동의입원함.
 
