M
25
환자는 평소 내성적이고 유순한 성격으로 서운한 일이 있어도 잘 표현하지 않는다고 함. 
내원 9년 전, 고등학교 2학년 무렵 환자는 같이 다니던 친구들이 자신만 빼고 놀러 다니고, 단체 SNS 방에서 나가는 등 환자를 피하기 시작한 것을 알게 되었음. 환자는 이를 해결하고 싶어 친구들에게 먼저 이야기를 꺼냈으나 따돌린 적 없다는 답만 돌아올 뿐이었고, 이 일이 반복되어 환자는 혼자서 밥을 먹기 시작하며 소외감을 느꼈음. 환자가 학교에 이르겠다고 하면 가슴을 툭툭 치면서 아무도 환자의 말을 믿어주지 않을 것이라고 하여 환자의 부모가 친구들을 만나보기도 했지만 해결되지 않았다고 함. 이 때문에 큰 스트레스를 받은 환자는 depressed mood, loss of appetite, loss of pleasure, feeling of worthlessness, insomnia 등의 depressive symptom 발생하였음. 환자는 학교에 10여차례 가량 결석을 하고 지하철만 타도 모르는 사람이 내가 왕따인 것을 아는 것 같은 idea of reference 동반되어 불안해하였으나 아무에게도 알리지 않았고, 혼자 힘들어하며 본과적 진료는 받지 않고 지냈음. 환자는 등교하지 않을 때면 depressive symptom 호전되는 양상이었고, 학교에 가면 다시 악화되는 모습이 4개월 간 반복되었음. 
 고등학교 2학년 여름방학이 되면서 환자는 더이상 괴롭히는 친구들을 만나지 않아도 된다며 좋아하였음. 이때 환자는 갑작스럽게 잠을 자지 않아도 피로하지 않고, 필요 없는 명품 옷과 신발, 핸드폰 등을 충동적으로 구매하기 시작하였고, 돈이 부족하면 친척들에게 연락해서 돈을 빌리기도 하였음. 환자는 이를 SNS에 올려 자랑하며 자신이 대단한 사람인 듯 느끼는 grandiosity 도 보였고, 이러한 환자의 행동에 대해 지적하는 친구나 환모에게 심한 욕설을 하는 등 예민한 모습 보였음. 이후 환자는 자신을 괴롭힌 친구를 찔러 죽이겠다고 협박하거나 돈을 주지 않는 환모를 때리려는 제스처를 취하거나, 물건을 집어던지는 폭력적인 모습이 2주간 지속되었음. 이와 동반하여 환자는 환모가 친구에게 사주받아 자신을 의도적으로 괴롭힌다고 굳게 믿는 persecutory delusion 발생하여 당시 행동조절 되지 않아 본원 응급실 통해 안정병동 보호입원 하였음. 입원 당시 시행한 환자의 FSIQ 63이었으며,   1개월 간 약물 사용하면서 mood symptom, psychotic symptom 호전되어 퇴원하였음. 퇴원 후 환자는 고등학교 과를 옮기고 본원 소아정신과 외래 꾸준하게 추적 관찰하며 약물 복용하였고, 증상 재발 없이 친구들을 새로 사귀며 학교생활 무난하게 유지하였음. 고등학교 3학년 때, 환자는 학업 성적이 좋지 않아 대학교 진학을 포기하고 취업프로그램에 참여하면서 일시적으로 힘들어하는 모습을 보이곤 했으나 무사히 고등학교 졸업하였음.
 내원 7년 전, 환자는 고등학교 졸업 이후 자동차 정비 자격증을 따고 일을 하게 되었고, 당시 업무량이 많고 반복적인 일을 하는 것이 싫어 회사를 그만두었음. 이후 미용 등 다른 기술을 배워보았지만 취업은 생각만큼 잘되지 않았고, 이에 대한 스트레스가 커졌음. 환자는 이때부터 걱정과 생각이 많아 잠을 잘 못자고 생활패턴이 바뀌면서 약을 빼먹는 등 약물 순응도 불량해졌음. 수 주 후, 환자는 지나가던 행인과 마찰을 일으키고 저축했던 돈을 다 찾아 스카이다이빙에 쓰는 등 irritable mood, decreased need for sleep, hyperactivity, impulsivity, irresponsibility 등의 manic symptom 재발하였고 창문을 바라보면 모든 사람들이 나를 욕하는 것 같아 불안한 idea of reference 동반되었음. 이때 환자가 예민하고 행동조절 되지 않아 본원 외래 통해 안정병동 한 달간 입원 치료하였고 증상 완전히 호전되어 퇴원하였음. 
 환자는 퇴원 이후 다른 친구들보다 뒤처지는 것 같아 우울감, 불안감 남아있었으나 외래 치료 꾸준하게 받으며 호전되었고 내원 6년 전 지방 대학교에 입학하게 되었음. 환자는 대학교 공부가 따라가기 어려웠고, 동기들과도 친하게 지내고 싶었지만 아무도 환자와 이야기 나눠주지 않아 힘들어했음. 이 당시 환자는 스트레스를 받으면서 약을 잘 먹지 않았고, 내원 4년 전 irritable mood, decreased need for sleep, hyperactivity, impulsivity, irresponsibility 등의 manic symptom 재발하여 무면허로 외할아버지 차를 운전하여 사고를 내고, 형과 다투던 중 칼을 꺼내들어 위협하는 위험한 모습을 보였음. 당시 입원 권유받았으나 거부하고 본원 외래에서 약물 증량하여 꾸준하게 복용하면서 2주 만에 증상은 호전되었음. 환자는 이후 대학교에 적응하지 못하여 본인 의사로 자퇴를 하고 택배나 음식점 아르바이트를 하며 지냈고, 취업에 대한 불안감 남아있었으나 manic symptom 재발 없이 일상생활 무난하였음. 
 내원 20개월 전, 환자는 세종시청 환경미화 공무직에 합격하게 되면서 불안감 호전되었고, 미래에 대한 기대감 보였음. 환자는 미화원 일이 잘 맞았고 수면, 기분 양호한 모습 보이며 즐겁게 지냈음. 내원 6개월 전, 환자는 새로 부임한 직장 상사가 커피 심부름을 시키고 잡일을 떠넘기기 시작하여 지속적으로 스트레스를 받았음. 내원 3개월 전, 환자는 이를 직장 내 괴롭힘으로 신고하여 상사가 부서를 옮기게 되었지만 환자의 적개심은 호전되지 않았고 상사에게 직접 전화를 해서 욕을 하는 등 예민한 모습 보였음. 이러한 일로 환자는 술을 마시고 약 먹는 시간을 놓치면서 2주간 약물 순응도 불량해졌음. 내원 1개월 전, 환자는 잠을 한숨도 자지 못하고 직장에 다니며 저축해 놓은 돈을 평소에는 쓰지 않았을 차, 명품 옷에 모두 쓰고 술집에 다니며 성매매를 하다가 경찰에 붙잡히고, 길거리에서 마주친 사람과 친구가 되려는 등 elevated mood, decreased need for sleep, talkative speech, impulsivity, irresponsibility 등의 manic symptom 발생하였음. 내원 전일 술을 마신 후 경찰서에 가 담배를 집어 던지고 가림막을 주먹으로 부숴서 유치장에 체포되고 직장 상사가 자신을 괴롭힌다는 이야기를 할 때 주변 사람들에게 폭력적인 모습을 보이는 등 폭력적인 모습 보여 내원일 본과적인 치료 및 평가 위해 본원 응급실 통해 안정병동 동의 입원함. 
