F
25
환자는 어려서부터 청결과 정리에 대한 강박과 완벽주의적인 성향이 강했고, 이와 관련해서는 예민하지만 남들에게 내색을 잘 하지는 않았음. 평소에는 밝고 쾌활한 편으로 사람들 만나길 좋아하고 사교성 좋은 성격임. 
 내원 13년 전, 초등학교 3학년 때 부모가 이혼하면서 환자의 친할머니와 함께 살기 시작했고, 매사에 꼼꼼하고 강박적으로 청결에 신경 쓰고 예민하였음. 환자의 할머니는 환자가 외출하고 들어오면 손을 씻기 전에는 집안의 물건을 절대 만지지 못하게 했고 하루에도 수  십 번씩 손을 씻으라고 시켰다고 하며, 온종일 집안을 정리하고 청소했다고 함. 환자가 학교에서 사용하는 학용품과 책과 집에서 사용하는 물건을 따로 두게 했고, 항상 알코올과 물티슈를 휴대하며 수시로 물건과 손을 닦게 하였음. 환자는 이러한 조모 밑에서 자라면서 자연스럽게 청결과 정리에 대한 습관이 들었고, 몇 개월 지나지 않아 환자 스스로도 할머니와 같은 생각을 하며 조금이라도 오염되었거나 더럽다는 생각이 들면 참지 못하고 손이나 물건을 닦고 정리하게 되었다고 함. 이후로 환자는 한번 입은 옷을 매일같이 빨아 입고, 다른 사람이 만진 물건을 항상 소독한 뒤에 만지고, 엘리베이터 버튼이나 문 손잡이는 팔꿈치로만 누르고 여는 등의 청결에 대한 강박사고, 강박행동 지속되었음. 이러한 환자의 강박적인 사고와 행동은 환자의 주관적인 스트레스 정도에 따라 악화, 완화 되었는데, 특히 대인관계 갈등이 있을 때 유독 심해지는 양상이었음. 예를 들면 중학생 때 친한 동성 친구와 사소한 문제로 말다툼을 해서 사이가 멀어졌을 때, 친한 친구들 무리에서 자신만 소외된다고 느꼈을 때 등이 있었음. 환자 고등학교 2학년 때까지는 이러한 강박증상 외에는 다른 증상은 없었고, 강박 증상 또한 일상생활에 크게 영향을 끼쳐 생활하기 힘들 정도는 아니었다고 함. 
 환자는 중학교, 고등학교를 다니면서 항상 친밀한 관계를 원하여 먼저 친구들에게 다가가는 편이었고, 청결강박으로 인한 불편감을 감수하면서도 타인에게 호감을 사고자 먼저 손을 잡거나 팔짱을 끼는 등의 신체접촉도 했다고 함. 환자는 여러 명의 동성친구들 무리에 항상 끼고 싶어했고 그 무리에서 조금이라도 소외된다고 느끼면 불안해하였음. 객관적으로 환자가 따돌림을 당하거나 실제로 소외되지는 않았지만 사소한 언행에도 환자는 예민하여 친구들의 관심과 애정을 받으려 애썼다고 함. 예를 들면 친구들의 취향을 파악하여 선물을 자주 챙기고, 부탁하지도 않은 숙제를 대신 해준다거나 하는 식이었음. 이러한 교우관계 속에 환자는 항상 착한 아이, 무슨 부탁이든 잘 들어주는 친구로 인식되었고 이를 기쁘게 느꼈음. 환자의 이러한 점을 이용해 담배나 술을 사다 달라고 하거나 돈을 빌려달라는 무리한 부탁을 하는 불량한 친구들도 있었는데, 환자는 이 요구가 자신에게 피해가 되고 부당하다는 걸 알았지만 거절해서 미움받는 것보다는 낫다는 생각에 대부분의 요구를 들어주었다고 함. 환자는 평소에 친구들의 옷을 비슷하게 따라 입거나 듣는 음악이나 게임을 따라 즐기고, 좋아하는 음식이나 가수도 친한 친구에 따라 수시로 바뀌는 등 주변의 친밀한 사람들에 의해 영향을 많이 받는 편이었음. 
 당시 환자는 친할머니와 함께 살면서 월 1,2회 정도 아버지와 어머니의 집을 방문했는데 각자 재혼상대가 있어 불편하기도 했지만 한편으로는 잘 지내는 모습이 보기 좋았다고 함. 환자가 고등학교 2학년 때, 어머니 집에 방문했을 때 어머니는 외출한 상태였고 환자의 새 아버지가 환자가 공부하느라 어깨가 뭉쳤다면서 환자를 침대에 눕혀 마사지 해주겠다고 하였음. 환자는 내키지 않았지만 기분 나빠할까봐 거절하지 못했고 새아버지는 마사지를 하던 중 환자의 옷 안에 손을 넣어서 성기와 가슴근처를 지속적으로 만졌음. 환자는 수치심과 굴욕감을 느꼈지만 더 심한 짓을 당할까봐 저항하지 못했음. 환자의 새아버지는 10여분간의 마사지 후에 환자에게 키랑 몸무게를 알려달라했고 엄마한텐 말하지말라고 당부했다고 함. 환자는 그 말을 듣고는 성적인 의도를 가진 것에 대해 확신했고, 이에 대해 수일 간 고민하다가 결국에는 어머니에게 사실대로 이야기 하였음. 환자의 어머니는 환자의 예상과 다르게 오히려 “너 말도 안되는 소리 하지 말고 조용히해!“ 라고 화를 냈고 환자는 충격을 받아 집에서 도망치듯 나왔다고 함. 동생은 아빠라는 존재가 생긴 것만으로 지금이 너무 좋다고 새 아빠와의 관계를 깨지 말아달라고 했음. 이후로 환자는 어머니와의 관계도 불편했지만 여전히 어머니의 연락이나 만나자는 요구는 거절을 하지못했음. 다만 어머니도 환자가 새아버지를 직접적으로 만나게 하는 것은 최대한 피하게 해주었다고 함. 환자는 지금까지도 당시를 생각하면 소름이 끼치고 싫긴 하지만 그 이후로 남자에 대한 거부감이 오히려 덜해진 것 같다고 함. 환자가 말하길 그 이유는 어차피 한번 더러워진 몸 더 만져져도 상관없지 않나 하는 자포자기하는 심정과 같은 느낌이라고 함.
 내원 6년 전, 환자는 수능 시험 이후 전문대 진학과 자취생활을 준비하면서 롯데리아에서 아르바이트를 했는데 당시 자신에게 호감을 보이던 유부남인 매니저가 있었음. 그 남자는 환자보다 4살 연상으로 어린 나이에 원치않는 임신으로 결혼하여 불행한 결혼생활을 하고 있다며 환자에게 접근했고 회식자리 후 취한 환자를 집에 데려다 주며 차에서 강제로 키스를 했다고 함. 환자는 그 남자에게 이성적인 호감을 느끼지는 않았으나 고백을 거절하면 나쁜 사람이 되는 것 같아 싫었고, 이혼을 할거니 사귀자는 말에 진심이라고 느껴져 만나게 되었음. 주변에 사실을 숨기면서 6개월간 비밀스럽게 만났고, 환자는 남자가 요구하는대로 모두 순종적으로 따랐음. 환자는 자신을 그만큼 좋아하고 아껴주는 사람은 없을거라는 생각에 세상을 다 가진 듯 행복감을 느꼈고 버림받지 않기 위해선 무엇이든 다 해주어야 한다고 생각했다고 함. 생리적으로 거부감이 들고 진심으로 원하지는 않았지만 남자의 요구에 성관계와 스킨쉽도 마다하지 않았음. 환자는 그 남자와 결혼까지 할 마음이 있어 결국 어머니에게 사실대로 이야기했고, 유부남을 사귄다는 사실에 어머니는 환자의 뺨을 때리고 호되게 질책하였음. 환자의 어머니는 환자의 휴대폰을 빼앗고 아르바이트를 그만두게하면서 상대방 남자에게 고소하겠다며 다시 연락하지 말라고 경고를 했다고 함. 상대방 남자는 이후로 환자를 찾지않았고 환자는 이에 대해 실망감, 남자에게 버림받았다 슬픈 감정과 동시에 자신의 선택이 도덕적으로 잘못된 것이었고 자신의 안목도 잘못되었다는 것에 대해 심한 죄책감이 들기 시작했음. 당시 환자는 depressed mood가 하루종일 지속되었고 feeling worthlessness, hopelessness, insomnia, suicidal idea 등의 증상 발생하여 수주 간 지속되었음. 당시 환자는 강박사고, 행동 증상도 심해져 하루에도 손을 100번 넘게 씻고 샤워를 5번, 30분 이상씩 했고, 물건이 조금이라도 흐트러지면 불안해 견딜수가 없어 완벽한 대칭과 각을 맞춰 정리해야할 정도였다고 함. 환자는 당시 불안과 고통스러운 감정을 주체할수 없어 커터칼로 손목을 긋는 자해를 처음 시도하였는데 고통과 함께 피가 맺혀 나오는 것을 보자 괴로움이 조금 해소되는 느낌이 들었다고 함. 이때 이러한 증상으로 인해 일상생활이 불가능할 정도이자 환자의 어머니가 정신건강의학과 의원에 데리고 가 진료를 보게 했고, 항우울제 등의 약물을 꾸준하게 복용하면서 증상 호전되었음.   
 환자는 전문대 진학하여 학업과 대인관계에 적극적으로 임했음. 사교모임에서 여러 사람들을 만나 자연스럽게 술을 배우게 되었는데 술자리에서 동화되고 소속되는 느낌이 좋아서 모임에 절대 빠지지 않고 참석하다 보니 술이 늘었다고 함. 환자는 대학생 이후로는 비는 기간이 없이 항상 남자친구가 있었지만 언제든 버림받을 수 있다는 불안감이 있었고, 실제로도 그런 경험들이 많다보니 대학생활을 하면서는 이별하면 영영 멀어지는 연인관계가 아닌 친구관계에 조금 더 신경을 쓰게 되었다고 함. 친구들과 술자리를 자주 갖게 되면서 당시 일주일에 5회 이상, 소주 2병 이상 씩 음주하게 되었고 항상 마실때는 기억이 안날 정도로 만취하였다고 함. 환자는 술 외에도 친한 친구를 따라 담배를 피우게 되었는데, 마음이 울적할때는 술과 담배를 더욱 찾게 되고, 항상 예상보다 많은 양을 마시고 피우게 되었고 조절하기 힘들었음. 환자의 말로는 술과 담배는 내가 필요할 때 언제든 피우고 마실 수 있고 나를 절대 버리지 않으니까 좋았다고 함. 환자는 대학 수업시간에 빠지면 남들에게 흉보일거라는 생각에 밤새 술을 마신 뒤에도 수업을 꼭 들었고 과제와 시험공부도 성실히 하여 과대표, 수석도 수차례 했다고 함. 환자는 대인관계에 좋은 평가를 받았고, 학교생활에서도 성실함을 인정받은 덕에 졸업 후 조교 제의를 받았고, 2년간 조교로 일하며 돈을 벌었음. 환자는 대학과 조교 4년을 지내면서 5명의 남자친구를 사귀었는데 중간에 비는 기간이 거의 없었고, 그 패턴이 항상 남자가 먼저 접근하면 거절하지 못하고 연애를 시작하고, 시작하고 나면 환자가 일방적으로 맞춰주고 순종적인 관계를 유지하다가 남자가 먼저 떠나가는 패턴이었다고 함. 
 환자는 내원 4년전, 대학교 2학년 때 남자친구와의 이별 후에 depressed mood, loss of pleasure, feeling worthlessness, insomnia, suicidal idea 등의 depressive symptom 발생, 악화되어 로컬 정신건강의학과 의원 진료를 다시 받기 시작하였음. 당시 1개월 간 항우울제 복용하면서 우울증상은 호전되었으나 이후로 평균 이상으로 좋은 기분이 하루종일 지속되고 하루 1시간만 자도 피곤하지 않고 기력과 의욕이 넘쳐 밤새 과제를 하고 방청소를 하는 등 hypomanic 한 모습 1주간 보였고, 처방약에 valproic acid 추가 후에 mood 안정화되었음. 이후로는 hypomanic한 모습은 보이지 않았지만 스트레스 상황, 특히 남자친구와의 이별 후에 depressive symptom과 obsessive symptom 악화되는 양상 반복되었음. 이에 동반하여 
내원 2년 전, 다니던 병원의 약이 효과가 없다고 느껴 본원 정신건강의학과 외래 내원하였고 약물 조절하면서 증상 호전되어 꾸준히 follow up 하였음. 당시 약물치료와 강박증상에 대한 인지행동치료도 병행하였고 대중교통을 탈 때 환자 자신도 모르게 손잡이를 잡고 있는 다든가 손씻는 횟수도 하루 10회 미만으로 줄어드는 등 증상 양호하게 유지하였음. 환자는 대학조교 생활을 마치고 통신사 영업직, 백화점 매장 판매직 등 아르바이트 생활을 하면서 지냈고 항상 남자친구 스케쥴 위주의 생활을 하다보니 안정적인 직업을 가지기 어려웠음. 예를 들면 남자친구가 저녁시간에 일을 하는 사람이면 환자도 그에 맞춰 직장을 옮겨 만날 시간을 만드는 식이었음.  
 내원 3개월 전, 환자는 당시 만나던 남자친구가 정신과 진료에 대해 거부감을 가지고 있는 것을 알게되었고, 약을 먹고 있는걸 알게되면 버림받을 걸 두려워하여 외래를 오지 않기 시작했음. 환자의 남자친구는 술집을 운영하는 사람으로 언행이 과격하고 마초적인 성격이었고 환자와의 관계에 있어서도 일방적이고 강압적인 편이었음. 환자는 약을 먹지 않으면서 청결과 정리에 대한 강박 사고와 행동이 다시 심해지기 시작했고, 결국 내원 1개월 전에는 이를 이상히 여긴 남자친구가 환자에게 캐물으면서 정신과 진료를 받고 있었다는 사실을 털어놓게 되었음. 환자의 남자친구는 거짓말을 했다는 이유로 환자에게 욕설과 인격모독적인 폭언을 하며 환자를 몰아붙이며 일방적인 이별통보를 했고 환자는 이에 크게 절망했음. 환자는 이별 이후 곧바로 자신을 위로하고 다정하게 대해준 남자와 새로운 연애를 시작했는데, 새 남자친구는 이전 남자친구들과는 다르게 환자를 많이 배려해주고 모든 면에서 환자 위주로 맞춰주는 착한 사람이었음. 환자는 이러한 남자친구가 생소하고 오히려 불편하게 느껴졌고 자신이 그런 대접을 받을 가치가 없다는 생각이 들었다고 함. 환자는 반복되는 자신의 실수와 잘못 때문에 여러 사람들을 실망시키고, 그 때문에 자신이 결국 버림받는다는 생각과 함께 우울증상 악화되었고 밤마다 잠을 자지 못해 매일 소주 2병씩 마시고 잠이 들었음. 환자는 내원 전일 소주 2병 음주 후에 충동적으로 커터칼로 양쪽 허벅지와 상완부를 자해하였고 당일 외래진료 후 치료 위해 안정병동에 동의 입원함. 
  
 