F
52
환자는 어려서부터 고집이 세고 자존심이 강했고, 실수에 대해 인정하기보다는 자기 합리화를 하는 경향이었음. 평소에는 밝고 쾌활한 편으로 사람들 만나길 좋아하고 사교성 좋은 성격임.
 내원 2년 전, 환자가 요양보호사 일을 하던 병원이 영업정지를 당하게 되면서 환자는 지적장애 환아를 맡아서 활동보조를 하게 되었음. 장애 환아는 사지를 쓰기 어려워하는 여성 환자였고, 환자는 자신이 꼭 필요한 누군가에게 도움이 되는 것 같아 뿌듯함을 느끼며 열심히 일했음.
 그러나 내원 1년 전부터 지적장애 환아가 환자에게 점점 의존하기 시작하였음. 환아는 새벽에도 환자에게 전화를 해 우울하니까 와달라며 환자를 더 자주 부르기 시작하였음. 환자가 이를 난감해하면 환아는 ‘내가 대소변을 치우지도 못하고 이렇게 힘든데 오지 않을 것이냐’며 환자에게 사진을 찍어 보내 부담을 주었음. 환자는 자신마저 지적장애 환아를 돌보지 않으면 환아를 버리는 것 같은 죄책감에 새벽에 몰래 환아를 도와주러 나갔다가 들어오고는 했음. 이에 대해 가족들이 알게되는 것이 두려워 환자는 밤에 나갔다 오고 나서 나간 적 없었다며 가족들에게 거짓말을 했고, 배우자는 새벽에 자꾸 밖에 나가는 환자의 외도를 의심하게 되면서 부부간의 사이가 나빠지게 되었음. 환자는 장애 환아가 시키는 대로 억지로 춤을 추거나 노래를 하고 집에 돌아와 힘들어하는 모습이 반복되었음. 환자는 이러한 생활에 스트레스를 받았고, 폐경이 오면서 여성으로서의 삶은 끝났다는 생각에 내원 1년 전부터 depressed mood, loss of appetite, fatigue, guilty feeling, loss of concentration, insomnia, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom 발생하였음. 환자는 갱년기로 인한 증상이라 생각하여 산부인과 내원하여 호르몬제를 복용하였으나 증상 호전 없어 약물 자의 중단하였고 그 외 따로 본과적 진료는 받지 않았음.
 환자의 큰언니는 내원 1년 전, 환자가 잠을 못 자고 우울한 것이 자신과 증상이 비슷하다며 본인이 먹고 있던 우울증 약을 환자에게 보내주었음. 환자는 약이 수면제인지, 항우울제인지도 모른 채 약을 먹으면 잠이 온다며 2개월 이상 잠이 오지 않을 때마다 약을 복용하였음. 그러나 약을 2개월 이상 복용하고부터는 오히려 약을 먹으면 정신이 더 맑아지고 더 잠이 오지 않기 시작하였음. 환자는 약 3-4알을 한 번에 복용하고 약에 취한 채 밤에 충동적으로 밖에 나가 운전을 해서 수차례 사고를 내고 돌아오는 등 irritable mood, decreased need for sleep, talkativity, distractibility, irresponsibility, hyperactivity 등의 manic symptom 발생하였음. 이를 이상하게 여긴 배우자가 추궁하였으나 환자는 약을 숨겨놓고 복용하였고, 내원 9개월 전 약을 찾아낸 배우자가 이를 모두 버리면서 더 이상 약물복용 하지 않았음. 약물복용 중단 이후에도 irritable mood, decreased need for sleep, distractibility, irresponsibility, hyperactivity 등의 manic symptom 지속되었음.
 내원 7개월 전, 환자는 아들과 버스를 타고 가던 중 갑자기 동네 친구를 만나겠다며 혼자 버스에서 내렸고, 이후 친구와 술을 마신다며 연락이 끊겼다가 늦은 밤 성폭행을 당하고 눈과 머리가 심하게 붓고 온몸에 멍이 들어 집에 돌아왔음. 환자는 이를 남들에게 이야기하지 않고 혼자 산부인과를 가려고 하던 중 가족들이 이를 알게 되었음. 환자는 뇌진탕 소견으로 대학병원 신경외과 입원하여 1주일간 치료받았음. 입원 후 환자는 밤에 소화가 되지 않는다고 밤새 복도를 왔다 갔다 하고, 배에 가스가 차서 불편한데 간호사가 이를 대수롭지 않게 여긴다며 자살해버리겠다고 하는 등의 모습 보여 병원에 더 입원하지 못하고 퇴원하였음. 환자는 성폭행 사건에 대한 hyperarousal symptom이나 negative alteration, dissociative symptom 등의 증상은 보이지 않은 채 일상 유지하였음.  
 내원 5개월 전, 환자는 계란을 삶고 껍질째 씹어먹어 입안이 화상을 입거나, 17년 전 돌아가신 환부가 생각난다며 집 안에서 솔방울에 담배를 여러 개비 꽂아서 태우며 환부를 위한 향을 피우고, 속옷 차림으로 새벽에 엘리베이터 문을 실내화로 두드리는 등의 엉뚱한 행동 보였고 이를 제지하는 경비원에게 욕하고 예민하게 행동하였음. 그 외 auditory hallucination 의심할 수 있는 soliloquy등의 증상은 없었음. 내원 4개월 전 이를 걱정하는 친구에 의해 로컬에서 처음으로 본과적 진료받으며 quetiapine 복용하며 예민한 모습은 다소 호전되는 양상 보였으나 새벽에 정처 없이 밖을 돌아다니고, 어려운 사람들을 도와준다며 가전 쓰레기나 깨진 화분을 주워오는 등 문제행동은 지속되었음. 내원 3개월 전, 환자는 다시 몰래 배우자의 차를 끌고 친구의 집에 갔다가 배우자가 이를 알게 되었고, 이를 나무라는 가족에게 이전과 달리 욕을 하고 두 번 다시 얼굴을 보고 싶지 않다며 인천의 친정에 내려가 2개월간 지내게 되었음. 친정에 내려간 이후 집중력이 흐트러지고 깜박깜박한다며 약물순응도 불량하였고, 내원 1개월 전부터 약을 먹지 않기 시작하였음. 환자는 이후 증상 악화되어 주워온 물건으로 집 안을 쓰레기장으로 만들었음. 환자는 입원을 권유하는 가족들에게 6월에 있는 조카 결혼식을 못 가게 하려고 입원을 시키는 것이다, 자신이 늙고 병들어서 가족들이 자신을 병원에 버리려고 한다는 등의 paranoid한 모습 보였음. 이에 local 병원 재내원하여 입원 권유받고, 이혼서류를 보여주며 입원하지 않으면 이혼하겠다는 배우자의 모습에 본원 응급실 내원하여 평가 및 치료 위해 본원 안정병동 동의입원함.
 
