F
26
환자는 평소 내성적인 편으로, 힘든 일이 있어도 혼자 참고 넘기는 성격임. 
환자는 유아기부터 또래 아이들과 친해지고 싶어 했지만, 잘 어울리지 못하고 혼자 노는 편이었음. 11년 전, 중학교 3학년 경부터 환자는 평소보다 말수가 줄어들고 여전히 학업 성적 하위권으로 또래 친구들과 어울리지 못하였음. 이에 환자의 담임선생님이 학부모 면담 시행하였으나 어머니가 환자의 상태에 대해 크게 관심을 가지지 않아 본과적 진료를 받지 않은 채 고등학교 진학하였음. 
 고등학교에 입학한 이후 같은 반 아이들이 환자를 괴롭히기 시작하였음. 아이들은 환자에게 책을 빌린 후 책을 돌려준다며 5층에서 책을 던지고, 환자의 교실 책상 위에 칠판지우개를 올려놓았음. 환자는 반 아이들이 환자를 따돌린다며 자퇴를 하고 검정고시를 보기를 원하였으나 어머니는 환자가 학교생활을 더 이어나가는 것이 좋겠다고 생각하여 환자를 학교에 더 다니게 하였음. 이후 내원 9년 전, 환자는 어머니에게 욕을 하고 때리려는 시늉을 하는 등 폭력적인 모습을 보이기 시작했지만 어머니는 환자가 학교 문제 때문에 스트레스가 많아서 그렇다고 생각하여 넘어갔다고 함. 증상 1개월 간 지속된 후 환자는 고등학교를 자퇴하였음. 환자는 고등학교 자퇴한 이후 폭력적인 모습은 사라졌고, 가끔 산책을 하거나 어머니와 함께 장을 보러 가는 것 이외에는 주로 social withdrawal 된 상태로 집안에서만 지내면서 검정고시 준비를 하였음. 환자는 연락하는 친구는 없었으나 음악을 듣거나 책을 보는 등 취미생활은 지속하였고 처음에는 의욕적으로 검정고시 준비를 하였으나, 마음처럼 집중하지 못하여 힘들어 하는 모습 보였음. 환자는 이불을 머리에 뒤집어 쓴 채로 앉아 주변을 경계하는 것처럼 공부에 집중하지 못하고 멍한 상태로 앉아있는 경우가 많았으나 직접적인 증상 호소는 없었음.
 내원 8년 7개월 전, 환자는 갑자기 박수를 치면서 부적절하게 웃거나, 혼자서 ‘이럴 수는 없는 거야’라고 말하는 등 soliloquy, auditory hallucination 의심되는 모습 보였음. 이에 어머니가 환자가 혼잣말 하는 것을 듣기 싫다며 환자를 말리자, 자신을 무시한다며 어머니에게 "쓰레기 같은 X"라 욕설을 하며 책들을 집어던지거나 장롱을 발로 차는 등 폭력적인 모습을 보였음. 이에 환자의 어머니가 몇 차례 경찰에 신고를 하여 경찰관에게 본과적인 입원 치료를 권유받아 내원 8년 6개월 전 본원 응급실 통해 본원 안정병동에서 2주간 입원 치료를 받았음. 당시 risperidone 8mg까지 증량하여 사용하던 중 경제적인 사유로 지역정신과 의원으로 전원하였음. 해당 병원에서 1주일 가량 입원치료를 유지하였고, psychotic symptom의 호전은 없었으나 환자가 병원이 답답하다는 것을 호소하며 지속적인 퇴원 요구를 하고, 보호자 면회 시 차분하게 면담 하는 등 예민감 감소한 양상 보여 환자의 어머니는 환자가 호전되었다고 생각하고 자의 퇴원하였음. 퇴원한 이후 환자는 약을 먹으면 침을 흘리고 정신이 멍해지는 것 같다며 약 복용을 거부하였음. 이에 다시 예민감 심해지면서 보호자에게 욕설을 하거나 난폭한 행동을 하는 문제행동 보여 퇴원 2주 만에 본원 입원치료와 타병원으로의 전원을 한 차례 더 반복하고, 환자가 수시로 전화를 하며 퇴원 요구를 하자 어머니는 이를 이기지 못하고 10일 만에 자의 퇴원을 하였음. 환자가 원치 않아 외래 추적관찰 중지되었음. 퇴원한 이후에도 환자는 갑작스럽게 soliloquy, silly smile, 자신을 비난하는 auditory hallucination으로 인해 혼자 큰 소리로 욕설을 하거나 옷을 모두 벗고 난간 위로 올라가려고 하는 등의 엉뚱한 행동을 지속하였음.
 퇴원 3개월 이후, 내원 8년 전 환자는 집에 혼자 있던 중 누군가 자신을 위에서 쳐다보는 것 같아 심하게 불안해하였고, 갑작스럽게 죽고 싶다는 생각에 난간으로 뛰쳐나가 2층에서 떨어져 외상성 기흉 진단 하 본원 흉부외과 수술 및 중환자실 입원 치료하였음. 당시에도 soliloquy 등의 psychotic symptom 보여 본과적 전과 권유하였지만 경제적인 문제로 거부하고 퇴원한 이후에는 본원에서 외래 치료를 유지하였음. 처음 한 달 가량은 약 복용 꾸준히 하였지만 이후 환자가 거부하여 처방받은 약의 절반 정도만 복용하면서 외래만 내원하였고, anxiety 및 auditory hallucination은 deny한 채로 남동생과 함께 제빵 학원에 다니기도 하였지만 주변 자극에 반응하지 않고 멍하니 앉아있는 모습을 자주 보여 지속하지는 못하였음. 
 내원 7년 전, 환자는 소리를 지르면서 욕설을 하거나, 장롱을 발로 차는 등 행동 조절되지 않는 모습 3주간 지속되어 외래 통해 본원 안정병동에 보호 입원하였음. 병동에 입원하여 3개월간 치료하면서 clozapine으로 switch하여 325mg까지 안정적으로 증량하여 복용하였음. 환자 방어적인 태도로 자신의 증상에 대해 deny하는 모습 보였으나 masked face, 자신에게 시비를 거는 듯한 auditory hallucination과 누군가 자신을 쳐다보는 것 같은 idea of reference는 partial remission되었고, 예민감은 다소 줄어든 상태로 일상생활 가능하다고 판단되어 퇴원하였고 환자, 어머니에게 병식 및 약물 교육 시행하여 퇴원 후 내원 6년 전부터 충남대병원 외래 꾸준히 추적관찰 하면서 약 복용 꾸준히 해왔음. 환자는 화가 나면 물건을 집어던지거나 문고리를 잡고 흔들어 부수거나 문, 장롱을 발로 차는 등 예민감은 간헐적으로 있어왔음.
 내원 4년 전 환자는 검정고시를 통해 혜천 대학교 합격하였고, 당시 입학 오리엔테이션에서 스스로 어울리지 못하는 것에 스트레스를 받아 칼로 손목을 긋는 자해하였고 본원 응급실 경유하여 안정병동 동의 입원하였으나 환자, 보호자 퇴원 강력하게 원하여 4일 만에 퇴원하였고, 이후 다시 본원으로 진료 옮겨 외래 추적관찰 하며 약물 순응도 불량하여  paliperidone injection type으로 change하여 유지하였음. 환자는 대학교에서 친구들과 어울리지 못하고 혼자 다녔다고 하며, 증상은 관해 없이 악화와 호전을 반복되었음. 환자 관리에 지쳐 보호자와의 관계는 악화되었고, 대학교 1학년 1학기 방학으로 집에 있는 시간이 늘어나며 보호자와 마찰이 늘어났음. 환자는 보호자에게 욕을 하며 때리는 등 폭력적인 모습도 동반되어 내원 4년 전 안정병동 동의입원 하였음. paliperidone으로 psychotic symptom 및 예민감 호전 어렵다고 판단하여 다시 clozapine start 하였고 400mg까지 증량하였음. 약물 증량하는 과정에서 간헐적으로 dizziness, nausea, vomiting 있었으나 지속적이지는 않았음. 자신에게 말을 걸거나 위협하는 auditory hallucinatnion 지속적으로 있긴 하였으나 퇴원 시 입원일의 절반 정도로 줄어들었다고 표현하고, 간헐적으로 환청에 반응하여 웃거나 우는 등의 모습도 점차 줄어 들었음. 환자는 퇴원한 뒤 본원외래 약물 꾸준하게 복용하며 혜천 대학교를 자퇴하고 목원대학교 사회복지학과 입학하였음. 환자에게 시비를 거는 auditory hallucination이 하루 두 세 차례 들렸으나 반응하지 않을 수 있는 정도였고, 가깝지는 않지만 대학교에서 소수의 교우관계 만들며 전보다 무난하게 일상 유지했음. 
 내원 3년 전, 환자는 코로나 사태로 개강이 늦어지면서 집에 있는 시간이 많았고, 다시 약을 불규칙하게 복용하며 외래 추적관찰 중단되었음. 이후 다시 환자는 혼자 벽을 치며 친구의 이름을 부르면서 큰 소리로 욕을 하고, 누군가 자신을 해하려 한다며 두려워하는 등 persecutory delusion 등의 psychotic symptom 표현하기 시작하였으나, 치료진의 설득으로 약물 꾸준하게 복용하면서 다시 예민감 호전되었음.
 환자는 이후 3년 간 꾸준하게 clozapine 사용하면서 스스로 구직 활동하고 원만하게 일상생활 하던 중, 내원 1개월 전 neutrophil 1000대까지 감소하는 추세 지속되어 clozapine discontinue 후 다시 paliperidone 9mg start하였음. 이후 환자는 어머니를 때리려는 등 irritable한 모습 악화되기 시작하였고, 내원 3주 전 고용센터에서 소개 해준 컴퓨터 학원에서 물건을 부수고 난동을 부려 경찰을 불렀음. 내원 1주일 전, 환자 persecutory delusion, soliloquy, silly smile 등의 psychotic symptom과 폭력성으로 공주국립정신병원에 응급입원하였고, 환자, 보호자 모두 본원으로 진료 옮기길 희망하여 응급실 통해 본원 안정병동 동의 입원함. 
