F
56
환자는 병전 소심하고 여린 성격임. 
환자는 내원 36년 전, 20대 초 독립하여 외삼촌의 공장에 취직하였고, 기숙사 생활을 하며 돈을 벌기 시작하였음. 환자는 직장 동료들과 어울리게 되면서 처음으로 음주 시작하였고, 1주일에 1-2회, 맥주 1잔 마시는 정도로 술을 즐기게 되었음. 공장 일이 힘들었지만 사촌과 함께 어울려 큰 문제없이 일상 유지했음.
 내원 33년 전, 일을 한지 3년 정도 지났을 무렵 환자는 성경험이 없던 상황에서 유흥 주점에 놀러갔다가 모르는 남성 2명에게 성폭행을 당하였음. 환자는 혼전순결을 중요시 여겼던 가치관이 깨지며 스스로 더럽고 혐오스러운 느낌이 들게 되었음. 이에 depressed mood, insomnia, guilty feeling, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom 발생하였음. 환자는 마음이 힘들다며 공장을 그만두고 술집, 다방에서 서빙을 하며 지냈음. 환자는 anxiety 지속되어 담배를 피우기 시작하였고, 술을 마시면 자신감이 생겨 일을 할 수 있어 매일 맥주 1L 가량 마시며 지냈음. 환자는 폭음 3년 정도 지속되면서 건강이 안 좋아지고 경제적인 어려움도 겹치게 되면서 다시 집에 돌아와 부모님의 일을 도우면서 지냈음.
 환자는 집으로 내려온 이후에는 음주의 양은 줄었으나 환자에게 강압적인 태도의 어머니와 부딪히게 되면서 스트레스를 받기 시작하였음. 환자는 식욕이 떨어지고 스트레스를 받으면 소화가 되지 않아 매일 3-4회 가량 어머니 몰래 구토를 하면서 지냈고 구토를 하지 않으면 불안해졌음. 환자는 45kg의 저체중 보이며 본과적인 진료 받지 않은 채 일상 유지하였음. 
 환자가 내원 28년 전, 28세 무렵 환자의 어머니가 중매를 알아보아 전남편을 만나게 되었음. 환자는 남편이 서울에서 직장을 다니고 있어 2-3번 밖에 만나지 못한 상태에서 결혼을 하게 되었고, 남편이 너무 무던하고 능력이 없어 보여 마음에 들지 않았음. 환자는 결혼을 원치 않는다며 어머니에게 결혼 전날까지 이야기를 하였지만, 어머니는 남편이 환자보다 훨씬 나은 점이 많으니 결혼을 하여 쥐죽은 듯 지내라고 하여 환자는 원치 않는 결혼을 하였음. 환자는 이후 결혼생활이 평탄치 않았음. 결혼한 이후 환자의 남편은 환자에게 무심한 모습을 보이면서 환자와 거의 대화 없이 지냈고, 환자는 타지에서 아는 사람 하나 없이 지내면서 스트레스가 많았음. 결혼 3년 만에 아이를 출산하였지만, 환자의 남편은 겉돌기만 하고 육아에 전혀 참여를 하지 않았음. 환자는 depressive symptom 재발하여 이러한 현실을 피하고 싶어 술 마시는 양이 늘어나기 시작함. 남편이 환자의 음주를 싫어하여 환자는 남편이 출근을 하면 싱크대 밑에 숨겨놨던 술을 마시면서 지냈음. 
 내원 23년 전, 첫 아이가 3-4살 무렵 IMF가 발생하고 남편이 직장에서 해고를 당하게 되면서 환자는 시골로 내려와 남편의 가족과 함께 살게 되었음. 환자는 슬하에 두 명의 아들을 두고 2층 빌라의 시댁에 환자의 가족과 같이 살았는데, 시댁 식구들이 환자의 집에 함부로 들어오거나 환자의 집을 함부로 어지럽혀 환자는 큰 스트레스를 받았다고 함. 시누이가 주도권을 갖고 남편을 좌지우지하고, 환자의 취직을 강요하며, 경제적인 부분도 모두 시누이 앞으로 하려고 하여 갈등이 많았음. 환자는 환자를 제외하고 가족들끼리 똘똘 뭉치는 것 같아 소외된다는 느낌이 들었고, 남편 또한 환자의 이야기를 들어주지 않고, 여자 문제까지 발생하여 싸움이 잦아지게 됨. 시댁과의 갈등에 더 이상 참지 못한 환자가 남편에게 분가를 하자고 요구도 하였지만 들어주지 않자 내원 약 22년 전, 2000년 경 남편과 별거를 하고 자녀들과 떨어져 지내기 시작하였음. 이후 환자는 동생들을 도우며 지내기도 하고, 식당일을 하기도 하였지만 환자는 혼자 지내기 외롭고 잘 만날 수 없는 두 아들에 대한 생각에 괴로워하며 매일 술을 마시면서 지냈음. 환자는 일용직을 하여 번 돈으로 social withdrawal 된 채로 폭음을 하고, 돈이 떨어지면 반복적으로 친정 식구들에게 손을 벌리게 되면서 친정 식구들과도 사이가 멀어지게 되었음. 환자가 술을 마시고 가족들에게 어린 시절 서운했던 점을 털어놓고 어머니가 오히려 환자를 비난하게 되면서 어머니와의 갈등이 심화됨. 환자는 장녀로서 항상 희생했다고 생각해 왔던 환자를 무시한다고 생각하여 스트레스로 하루 종일 술을 마시고 폭식하고 구토하는 것을 반복하며 지냄. 
 이러한 모습에 내원 19년 전, 여동생의 권유로 본과적 진료 시작하여 건양대학교 병원에 입원치료를 하게 됨. 환자는 비슷한 시기 소개로 남자를 만났는데 서로 알코올 문제로 가족들에게 외면을 당한 상황이여서 가까워지게 됨. 이에 내원 18년 전부터 동거를 하기 시작하였는데, 동거인이 친구에게 이용당하여 금전적으로 손해를 보고 환자가 보기에는 마음이 여려 갈등이 자주 생기는 편이었으며, 그럴 때면 또다시 술을 마시는 일이 반복되었음. 환자는 내원 17년 전부터 depressed mood, loss of appetite, loss of concentration, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom 과 suicidal idea 발생하여 손목과 발목에 자해를 시도하기도 하고, insomnia로 술을 마시고 잠을 청하는 일이 지속되어 본원으로 진료 옮겨 10일 이후 자의퇴원을 하였고, 외래 추적관찰 중단했음. 이후 환자는 스스로 술을 줄이려고 노력하여 폭음 횟수도 줄었으나 폭식 후 구토하는 모습은 지속되었음. 환자는 이후에도 본원에서 3차례 더 입원을 하였지만 수 일 만에 자의퇴원을 하였음. 퇴원한 직후 일자리를 구해 일을 하다가도 힘든 일이 생기면 다시 음주를 시작 하였고, 결국 일자리를 그만 두고 가족들과도 연락도 끊겼음.
 내원 9년 전, 환자의 어머니가 신장암 진단을 받게 된 것을 계기로 환자는 가족들과 다시 연락을 하면서 지내기 시작하였으나, 동거인이 어머니에게 휘둘리는 듯한 모습에 갈등 지속되어 내원 8년 반 전 동거인과 헤어지게 됨. 환자는 동거인과 헤어지고 난 뒤 외로운 마음에 더 술에 의지하게 되었으며, depressive symptom 악화되어 거의 하루 종일 집에서만 지냈고, 폭식을 하고 구토하는 모습이 지속되자 내원 6년 전부터 대전 소재 타병원 내원하여 통원 치료를 받으면서 지냈음. 환자는 술을 마시지 않으면 잠이 오지 않자, 약을 하루에 3-4포씩 먹는 일도 자주 있었고, 보통 한달 치를 처방 받으면 보름 안에 약을 다 먹고 나머지 보름 동안은 술에 의존하며 지냈음.
 내원 5년 전 환자의 생일을 계기로 이전 동거남과 연락이 되어 한 차례 다시 만나게 되었는데, 동거남이 환자와 헤어지고 오히려 돈을 많이 벌고 잘 지낸다는 말에 환자와 다투게 되었음. 환자는 스스로에 대한 자괴감에 suicidal idea 악화되어 술을 마신 뒤 보름 치 가량의 약을 한꺼번에 복용하였음. 하루 종일 집에서 술을 마시는 모습이 지속되자 여동생의 설득 하에 내원 5년 전 안정병동 자의입원함. 입원 후 환자 fluoxetine 20mg까지 사용하던 중 bradycardia 발생하여 내과로 전과하여 치료 하였으며, 약물 중단 후 증상 호전되는 모습 보여 다시 본과로 전과되어 mirtazapine으로 약물 change하였고, 별거하던 남편과 이혼 결정을 내리고 depressive symptom의 호전 보였음. 환자는 이후 본원 외래 꾸준히 추적관찰 하며 depressive symptom 재발없이 무직 상태로 주로 어머니와 안정적으로 생활 해왔음.
 환자는 내원 4년 전 특별한 stressful event는 없었으나, 어머니와 동생들과 갈등이 있을 때마다 depressed mood, loss of appetite 악화되어 식이 불량하여 체중이 지속적으로 감소되었음. 이 때문에 영양공급 및 컨디션회복 위해 본원 개방병동 자의입원하였음. 환자 입원이후 식이 진행하면서 체중 1kg증량되어 퇴원하였음. 환자는 퇴원 이후 이혼해서 떨어져 살고 있는 자식들과 가끔 만남을 이어가며 죄책감, 우울감 호전되었고, 일주일 2-3번, 소주 반병까지 술을 자제하고 구토도 자제하는 모습 보였음. 환자는 건강하게 살려고 노력을 했음에도 기립성 저혈압으로 인한 어지러움으로 수차례 쓰러지면서 두부 외상으로 뇌출혈이 발생하기도 하고, 골절이 생기면서 스트레스 받는 모습 보였음. 환자는 이에 depressed mood, general weakness 지속되며 가족 외에는 만나지 않고 social withdrawal된 모습으로 생활했음. 
 내원 3년 전, 환자는 좋은 방법이 아니라는 것은 알고 있었지만, 미안하다는 이야기를 듣고 싶다며 이전 동거남의 집에 찾아가 경찰에 신고가 되었음. 이 문제를 해결하면서 그 전까지 환자를 지지해주고 보호자로 있던 여동생이 환자에게 등을 돌리게 되는 계기가 되었음. 내원 2년 전, 어머니의 건강이 악화되며 검사 결과 췌장암 말기로 진단을 받게 되었음. 환자는 간헐적으로 여동생과 남동생들과 연락은 유지하던 중, 간호할 사람이 환자뿐이라 환자가 간호를 하기 시작하였음. 평소에도 예민하고 급한 성격의 어머니와 갈등이 잦았던 터라 환자는 아픈 어머니의 기분을 맞춰주는 것을 힘들어하고, 자신을 챙기지 못하여 식이 불량해졌음. 내원 1년 전, 환자의 여동생, 남동생이 함께 거제도에서 레스토랑을 열어 운영을 할 계획을 세우고 환자에게 같이 가기를 권유하였음. 환자는 자신이 알코올 중독 시기에 남동생이 자신에게 '시XX'이라며 욕을 하는 모습에 무서움을 느꼈던 기억이 있고, 자신이 따라가면 잡일을 모두 자신이 할 것이라는 생각에 거절하였으나 이를 동생들이 듣고 실망하는 모습 보였음. 
 내원 9개월 전, 환자 음주는 일주일에 2회, 반병정도 줄인 양상 유지하였으나 환모의 병세가 악화되면서 환자가 어머니와 같이 지내며 본격적으로 간병을 하기 시작하였음. 환자는 가끔 오는 동생들이 어머니를 너무 막 대한다며 간병문제로 동생들과 관계가 더욱 악화되었음. 환자는 어머니와 한 집에 지내면서 밤에 거의 자지 못하고 간병하였고, 하루에 한끼도 제대로 먹지 못하고 스트레스를 풀 길이 없어 폭식을 하고 구토하기를 반복해 39kg까지 체중 감소하였음. 환자는 체력적으로 너무 힘들고 아무도 자신을 도와주지 않는다는 생각에 suicidal idea 발생하여 옥상에서 fall down 시도하였으나 지나가던 행인의 신고에 제지되었음. 내원 3개월 전 환자가 동생들에게 화를 내 간병 일을 동생들이 나눠서 하기로 했으나, 동생들이 간병을 하기 시작하자 병세가 급속도로 나빠지기 시작하였음. 어머니의 상태를 환자에게 알려주지 않아 환자는 이에 대해 모르고 있었고, 우연히 어머니를 보러 들렀는데 어머니가 자신도 알아보지 못하고 죽음에 가까워진 모습에 큰 충격을 받았음. 내원 2개월 전, 환자가 어머니를 만난지 이틀 만에 어머니가 사망하게 되었음. 이후 동생들이 재산배분 문제로 환자를 배척했고, 환자가 전화할 때마다 수신거부를 하였음. 환자는 동생들에게 받은 배신감, 원망 및 자신이 좀 더 간병을 맡았더라면 어머니가 몇 달은 더 살았을 것이라는 상실감 및 죄책감으로 depressed mood, insomnia, guilty feeling, loss of appetite, loss of pleasure, feeling of worthlessness, suicidal idea 악화되어 매일 소주 2병씩 마시고 내원 10일 전부터는 general weakness 악화되어 술도 마시지 못했음. 이에 본원 외래 내원하였고 영양 공급 및 안정위해 본원 안정병동 자의 입원함. 
 