F
64
환자는 병전 내성적이고 조용한 성격. 타인과 갈등이 있어도 참고 넘기는 편으로, 남편에게 화가 나는 일이 있어도 내색하지 못했음. 
 환자는 내원 40년 전 슬하에 딸을 하나 낳았으나, 이후 몸이 좋지 않아 내원한 산부인과에서 불임 판정을 받았음. 시어머니와 동서는 아들을 낳지 못하는 것에 대해 지속적으로 환자를 괴롭혀 왔음. 이에 대해서 남편도 무관심하게 반응하자 이후 depressed mood, loss of energy 등의 depressive symptom 발생하였으나 살림을 하는 등의 문제없이 생활하였음.   내원 32년 전 환자는 오랜만에 시댁 식구들을 만나 다시한번 아들을 낳지 못한 것에 대한 비난을 받았고, 이후 집에 귀가하고 난 후 옆에서 말을 걸어도 멍하게 앉아있거나 같은 말을 중얼거리는 양상의 soliloquy, silly smile 관찰되었음. 환자는 이에 대해 ‘스트레스를 받으면 머리 속의 생각을 그대로 말로 하게 된다’고 함. 이후 환자는 이유 없이 불안하고, 가슴이 두근거린다는 증상 호소하며 청심환을 매일같이 먹기 시작함. 불안감을 가라앉히기 위해 환자는 스스로 본원 안정병동 4일 동안 입원치료 후 증상 호전되었다며 자의 퇴원함. 당시 본과적 약물 처방받았으나 환자 복용하지 않았고, 배우자도 당시 병식 없어 따로 외래나 약을 권유하지는 않았다고 함. 환자는 약물 없이도 같은 아파트 주민 모임에 나가고 집안일 할 수 있는 정도로 일상생활 유지하였음. 
 내원 30년 전 국회의원 선거가 열렸고, 환자는 당시 동네 선거구역에서 선거 팜플렛을 나눠주는 일을 담당했었음. 환자는 선거운동 이후 ‘정치적인 이유로 검은 차가 나를 잡으러 온다’, 누군가 내 계모임 사람들과 친구들을 시켜서 나를 미행하고 있다, 나에게 누명을 씌울 것이라며 집안 커튼을 모두 닫아 놓는 등의 persecutory delusion 보이며 집에서만 지냈음. 우리 집안이 다 잘못되었다는 등의 엉뚱한 이야기를 하며 하루종일 불안해했고 대화를 나눌 때 정치적인 것, 붉은 것, 숫자에 집착하는 모습이 3-4개월간 지속되었음. 이를 이상하게 여긴 남편에 의해 환자 대전 성모병원 정신건강의학과 내원하여 안정병동에서 한 달간 입원 치료함. 이후 숨거나 불안해하는 증상은 호전되었으나 병식 없는 상태로 퇴원함. 하지만 환자는 ‘자신이 비싼 옷을 사서 남편이 앙심을 품고 정신병동에 입원시켰다‘고 말하며 외래 추적관찰 수개월 후 자의적으로 중단하였음. 가족들이 보기에 일주일에 두세 번 정도 옆에서 이야기하는 것을 못 알아듣고 멍하니 있는 일이 있어 답답한 면은 있었지만, 이사하고 나서도 동네 사람들을 새로 사귀고 딸을 양육하는 등 본과적 진료받지 않은 채로 무난하게 생활하였음.
 환자는 내원 12년 전 배우자, 외동딸과 함께 중국여행을 가게 되었음. 우연히 붉은 깃발 아래에서 중국인들이 장례식 하는 모습을 보고 길거리 사람들이 자신을 해치려고 한다며 도망을 가고, 누군가 자신의 음식에 독을 탔다며 여행 내내 식사를 거부함. 귀국한 후 식사는 다시 시작했으나 6은 좋고 7은 싫다, 3은 좋고 4는 나쁘다는 등 매사를 숫자에 연관 짓는 모습 보였음. 길을 걷다가도 자동차 헤드라이트를 보면 차가 있는 데로 못 지나가고, 하얀 차가 보이면 숨거나 도망가는 등의 persecutory delusion 보였으며 배우자에게 근거 없이 다른 여자를 만나는 게 아니냐며 의심하고 ‘너 죽고 나 죽자’라며 예민한 delusion of infidelity, 잠도 자지 않고 누군가와 대화하듯이 끊임없이 중얼거리는 auditory hallucination, soliloquy, silly smile 재발하였음. 증상 1년간 지속되어 가족들에 의해 local 신경외과 진료 후 기질적 이상 없어 본과적 진료 권유받고 외래 내원하여 내원 11년 전 안정병동 3개월간 보호입원 함. persecutory delusion으로 인해 숨고 위축되어있는 모습 호전되어 퇴원 후 배우자의 관리 하 내원 2년 전까지 약물 꾸준히 복용하며 집안일 하는 등 일상생활 잘 유지했음. 환자는 손발을 비비고 가만히 있지 못하고 왔다 갔다 하는 모습은 계속되었고 이유를 물었을 때 오래 앉아있기가 힘들다고 표현했고, akathisia로 추정되어 외래에서 약물 변경하였으나 증상 반복되었음.
 내원 2년 전부터 환자는 약을 먹으면 자꾸 자다가 깨고 안절부절못하고 돌아다니게 된다며 처방받은 약을 의도적으로 골라서 복용하기 시작하였으며 배우자가 약을 먹었는지 체크하자 약을 혀 밑에 숨겨뒀다가 얼마 지나지 않아 바로 싱크대에 녹은 약을 뱉어냄. 환자는 내원 9개월 전부터 간헐적으로 있던 아랫배 복통 악화되었고 이로 인해 서울 아산병원에서 검사하여 자궁내막암 1기 진단하 자궁적출술 시행하였음. 수술 전 당뇨 과거력 있어 내분비내과 진료 후 혈당 조절 잘되지 않아 경구 약에서 인슐린요법으로 변경하였고, 혈당 조절위해 하루에 4번씩 바늘에 찔리는 것, 병원 입원 생활 등에 스트레스 많았음. 수술 위해 병원에 입원하고 나서도 본과적 약물 복용하지 않은 것으로 파악되며, 수술 후 회복된 이후에도 복통 호소는 더 심해졌음. 내원 7개월 전부터 환자는 다리를 꼬거나 손발을 계속 문지르고 의미 없이 방안을 왔다 갔다하는 모습 심해졌으며, 집 안에 있을 때 밖에서 비춰지는 자동차 불빛을 보면 어두운 곳에 숨거나 움찔거리며 블라인드를 내리는 등 delusional behavior
재발했으며, 옆 사람이 잠들지 못할 정도로 같은 단어를 반복해서 말하거나 누군가와 대화하듯이 중얼거리는 auditory hallucination, soliloquy 악화되었음. 환자는 이후 숫자 4가 안좋다며 외래 접수 번호에 4가 쓰여있으면 진료를 받지 않고, 물건을 살 때도 4를 피하려고 하는 모습 재발했음. 수술받은 병원에서 산부인과, 소화기내과 진료받아 Abdomen CT 및 내시경 검사받고 이상 없다고 했음에도 이상이 있음이 분명하다며 매일같이 대전에서 서울 아산병원을 방문하는 somatic symptom 보였음. 해당 병원에서 진통제를 처방해주지 않자 local에서 처방받은 복부 통증 약을 과자 먹듯이 다량으로 복용하였음. ‘동생이 말하길 남편이 자신이 정치적인 이유로 사주를 받고 가두려고 한다‘고 표현하는 persecutory delusion, paranoid한 모습 동반되어 내원일 본원 정신건강의학과 외래 진료 보았고 본과적인 치료 및 평가 위해 본원 응급실 통해 안정병동 보호 입원함. 

