M
46
환자는 병전 털털하고 활달한 성격으로 여러 사람들과 만나면서 에너지를 얻는 성격. 학창 시절부터 항상 나서는 것을 좋아하고 분위기를 주도하여 친구들에게 인기가 많았고, 내내 반장을 하고 학생회장을 하며 학령기를 보냈고, 대학교 졸업 후 공무원으로 취직해서도 가능한 모든 모임에 참석하며 분위기를 이끌며 진행을 했다고 함.
 환자는 내원 20년 전, 교육 공무원으로서 일을 착실히 하며 주변 동료들과 원만한 관계를 유지했고 당시 같이 살던 환부모와도 큰 문제없이 지내며 일상생활 유지하였음. 일을 하다 같은 부서에 현 배우자와 교제를 하게 되었고 배우자는 내성적이고 조용했던 본인과는 다르게 매사에 긍정적이며 적극적인 환자의 모습에 호감을 가졌던 반면, 심하게 모임에 집착하고 승진을 위해 회사 일을 우선시하는 환자의 모습에 서운함을 느낀 적이 많았다고 함. 환자는 교육청으로 부서를 옮기게 되었고 적응기간에 출장을 자주 다니게 되어 큰 스트레스를 받는다며 가족들에게 토로하는 일이 잦았고 여자 친구와 연락을 전혀 하지 않았음. 이를 환기하기 위해 환자는 친구와 술을 마시러 대천 해수욕장을 놀러갔음. 환자는 만취상태로 편의점을 가다 혼자 길을 잃었고 지갑, 핸드폰 등의 소지품들을 모두 잃어버렸으며 노래를 크게 부르고 쓰레기통을 발로 차고 소리를 지르는 등의 난동을 부린다며 경찰에 신고 되어 환부모가 대천 경찰서에서 환자를 집까지 데리고 가는 일이 있었음. 다음날 술이 깬 이후에도 작은 잔소리에도 크게 화를 내는 등의 irritable mood 지속되었으며 talkative speech, decreased need for sleep, distractibitily 등의 manic symptom과 여자 친구가 없는데도 목소리가 들린다는 auditory hallucination 호소하여 대전 선병원에 2주정도 입원치료 후 irritable mood, manic symptom 호전되어 퇴원하였음. 환자는 퇴원 후 심하게 까라져 누워서만 지냈으며 약 꾸준히 복용하였으나 이후 가끔 죽고 싶다는 말을 할 정도로 심한 depressed mood, insomnia, feeling of worthlessness 등의 depressive symptom 발생하여 직장 휴직 후 한 달간 social withdrawal 된 채로 지냈으며 3달 후 상기 depressive symptom은 서서히 자연 호전되어 직장에 복구해 예전 모습처럼 일에 충실하며 일상생활 유지했음.
 환자는 내원 18년 전, 직장에서 만난 여자 친구와 약혼을 하게 되었고 환자는 정신과 약을 지속적으로 먹는 자신의 모습이 결혼에 지장이 될 것이라고 생각했고 약을 끊는 것이 이겨내야 하는 과제라고 생각했음. 환자는 1년 이상 약을 꾸준히 복용하며 직장에 복귀한 이후로 예민하거나 성격 변화 없이 stable mood 유지하였고 직장과 집에서도 문제행동 없이 잘 지냈기에 약을 먹지 않아도 될 것 같다며 약물 자의로 중단하였음.
 환자는 내원 16년 전, decreased need for sleep을 호소하기 시작했고 점차 악화되어 두 시간 정도만 수면을 취했고 평소 가끔 피로를 풀기 위해 다니던 목욕탕을 거의 매일 새벽마다 다니기 시작하였음. 작은 잔소리에도 크게 화를 내는 등의 irritable mood, 대화를 할 때 상대방의 말할 틈을 주지 않을 정도로 talkative speech 집안의 물건을 어울리지 않는 곳에 가져다 놓는 모습을 보이는 등의 distractibility 등의 manic symptom 재발해 본원 외래 진료를 보았고 이후에도 교수님이 약을 먹지 않아도 된다고 했다면서 순응도 좋지 못했고, 특별한 이유 없이 갑자기 화가 난다며 아파트 엘리베이터 유리를 주먹으로 깨거나 갑자기 마사지 형식의 성매매를 받았다며 배우자에게 당당하게 말하는 등의 impulse control되지 않는 모습 보여 본원 안정병동 입원하였음. irritable mood, impulsivity와 상기 manic symptom은 2주 만에 호전되어 퇴원했으며 퇴원 직후 직장생활 시작하였고 stable mood 유지하며 문제행동 없이 잘 지냈으며 본원 외래 다니며 꾸준히 약 복용하였고 주 3회가 넘는 직장 술자리에서도 매번 술을 조절하여 마시고 집에 항상 일찍 들어와 수면을 취했음.
 환자는 내원 4년 전, 큰 스트레스 없이 일상을 유지하고 약 꾸준히 복용하던 중, 평소대로 직장 모임에서 만취하여 집에 들어와 야근 중이던 배우자에게 전화해 선풍기가 작동을 제대로 안한다며 소리를 지르고 선풍기를 던져 파손시키는 등 impulse control 되지 않는 모습 보였으나 이후 안정되어 수면을 취했고 다음날 아침 환자는 stable한 mood 보였고 술 때문에 이전의 문제행동이 재발할 수 있고, 가장인 자신이 이런 모습을 보이면 안 될 것 같다는 생각에 주 1회 정도로 절주하기로 했으며 점차 음주 횟수를 줄여 내원 1년 전부터는 금주하게 되었음.
 환자는 내원 2개월 전, 직장 부서를 옮기고 업무량이 많아졌으며 승진이 임박하여 스트레스를 많이 받아왔음. 이후로 자녀들에게 하는 잔소리가 늘고 작은 것에 화를 내는 등 다소 예민한 모습을 보였고 배우자에게도 화를 내고 난 직후 태도가 갑자기 돌변해 미안하다며 과하게 사죄를 하는 등의 labile mood 보였으며 집안에서 가만히 있지 못하고 이곳저곳 청소하였으며 집안 물건들을 죄다 엉뚱한 곳에 가져다 놓고, 혼자서 집 밖을 돌아다니면서 안경, 핸드폰, 지갑 등 본인의 물건을 간수하지 못하는 등 distractibility을 보였음. 또한 평소 교통 법규를 잘 지키던 환자가 주차 금지구역에 주차를 하여 과태료를 자주 물었으며 아파트 경비원에게 자주 찾아가 자신이 전산 일이나 관리 쪽으로 일을 해본 사람이라고 말하면서 주변 환경 관리가 제대로 되지 않는다, 건물 내부에 수리할 것이 이만저만이 아니며 조언을 해주는 등 inflated self esteem, increased in goal directed activity 보이는 등 manic symptom 재발했고 이런 모습을 지켜보던 배우자가 병원에 가보자고 하면 본인은 정상인데 왜 환자취급을 하고 무시 하냐며 화를 내는 등 irritable mood 악화되었음. 환자가 외래 진료 보기를 거부하여 보호자 통해 약 추가로 처방받아 복용 후 irritable mood는 다소 호전되었으나 상기 manic symptom partial remission된 채로 지내다 길을 걷던 중, 턱에 걸려 넘어져 목, 발목과 손목의 외상으로 직장을 쉬게 되었고 배우자 직장문제로 환자에 대한 care가 어려워 환부모의 집에서 지냈으며 간헐적으로 물리치료를 받으러 가는 것 외에 집 밖을 나가지 않게 하였음.
 환자는 내원 2주 전, 승진 문제에 대한 압박감에 일찍 직장에 복귀하였고 당시 직원들이 환자가 말이 너무 많고, 계속해서 화장지를 가져와 사무실 내부 청소를 과도하게 하는 등 상태가 이상한 것 같다며 배우자에게 전화하는 일이 있었음. 환자는 갑자기 먹고 싶은 것이 생겼다며 킥보드를 대여해서 30분이 넘는 거리를 갔다 오고, 새벽에 병원에서 교수님을 만나야겠다고 몇 시간을 기다리다 오고, 보안을 철저히 해야 한다며 핸드폰 유심 칩을 매일같이 바꾸는 등 increased in goal directed activity 악화되는 모습 보였음. 가족들의 설득에도 진료받기를 거부하는 모습 보여 내원하지 못했고, 당시 물리치료를 받기 위해 택시를 타고 병원을 잘 다녀왔으며 직장 출퇴근 하며 어느 정도 일상생활 유지하는 모습을 보였음.
 환자는 내원 5일 전,  환자는 특별한 이유 없이 아파트 앞에 정차 되어 있던 배달 오토바이에 광고지를 붙이고  꽃잎을 따서 안장에 올려놓았고 이를 본 배달부와 시비가 붙어 당시 환자는 그런 적 없다며 시치미를 뗐고 본인이 스스로 경찰에 신고해 무고함을 호소하는 일이 있었음. 이후로도 지속적으로 집 밖을 나가면서 사소한 이유로 타인과 시비가 붙고 시끄럽게 소리를 지르는 등 impulse control 어려운 모습과, decreased need for sleep, talkative speech, distractability 등의 manic symptom 악화되어 금일 본원 외래 통해 응급실 내원하였고 본원 안정병동 보호 입원함.
