M
19
 환자는 2남 중 첫째로, planned, wanted baby, wanted sex로 출생하였음. 환모는 환자를 임신했을 당시 특별하게 스트레스 받거나 질병을 앓지 않았음. 환모는 임신 중 약물, 흡연, 음주력 없었으며 신체적 건강 상태 양호하였고, 주기적으로 산전 검사하였음. 환자는 산부인과에서 만삭에 질식분만으로 합병증 및 특이점 없이 출생하였음. 주 양육자는 환모로 1세까지 모유수유 하였음. 환자는 감기도 잘 안 걸릴 정도로 건강했고 걷기, 말하기, 대소변 가리기, 눈마주침 등 성장 발달력 상 특이 사항은 없었음. 환자는 3세 무렵, 작은 장난감 자동차에 집착하여 외출할 때 자동차를 가지고가지 않으면 울고 떼를 쓰는 모습 있었으나, 자동차 외에 다른 장난감도 골고루 가지고 놀았고, 4살 무렵 되며 자연스럽게 장난감 없이도 외출할 수 있게 되었음. 환자가 4살 무렵 처음 어린이집을 갈 때 환모와 떨어지기 힘들어하였으나, 이내 적응하는 등 분리불안은 특별히 심한 정도는 아니었음. 환자는 이 무렵 환부와 함께 네발자전거를 타며 동네를 즐겁게 돌아다니고, 유치원에서 떡꼬치를 친구들과 즐겁게 만들고, 생일파티때 친구들이 업어주는 등의 즐거운 기억이 있음. 환자는 유치원에서 친구들하고 잘 어울렸고, 단짝친구였던 친구의 이름도 기억하지만 환모는 엄마들끼리 친하게 지내니까 환자가 친구와 어울리는 정도였다고 기억하고 있음.
초등학교 입학날 환자는 환모에게 숙제를 하지 않아 혼났던 기억이 있음. 환자는 억지로 하는 것을 싫어했고, 싫어하는 수업, 학원에는 남들보다 느리게 하고, 참여를 잘 하지 않았음. 초등학교 3학년 무렵 환자는 미술, 체육시간에 참여하지 않으려 하고 멍하게 있어 담임선생님에게 정신과 진료를 권유받았음. 당시 환자는 수업시간에 산만하거나, 충동성이 보이는 모습 등은 특별히 없었으나 검사결과 ADHD가 의심된다는 결과를 들었고, 지능검사 상 정확한 수치는 파악할 수 없었으나 추후 성적이 조금씩 떨어질 수 있겠다는 결과였음. 환자는 아동치료센터, 놀이치료실 등을 다녔고 약물복용 약 6개월 정도 하였으나, 밤에 수면조절이 원활하지 않아 약물복용 중단하였고, 약물을 복용할 때도 별다른 차이가 있진 않았음. 환자는 같은 반에 친구는 거의 없었으나 문구점 앞에서 딱지치기, 팽이놀이 등을 하는 것을 좋아해 문구점 앞에서 친해진 친구들이 있었고 그 친구들과 주로 시간을 보내곤 했음. 환자는 초등학교 시절에도 다소 내성적으로 친구들과 어울리는데 큰 문제는 없었으나 사람들 앞에 나서거나, 주목받는 상황에 얼어붙어 멈춰버리는 모습이 있었음. 환자는 초등학교때 친구의 말투가 싫어서 친구를 때리고 싸웠던 적이 있으나 그 외 따돌림 등 친구와의 문제가 발생한 적은 없었음. 환자는 당시 피아노, 공부학원, 태권도학원, 축구교실 등을 다녔는데, 자신이 원하는 것이 아니어서 좋아하진 않았음. 초등학교 5학년, 환자는 환부의 직장 때문에 인천에서 충주로 이사를 가게 되었고 친구들을 떠나 이사가는 것이 매우 싫었음. 충주의 새로운 환경에서 전학온 환자를 친구들이 ‘바보같다’ ‘멍청해보인다’며 가볍게 놀리고 자극했으나 환자는 친구들과 결국 친해지게 되었음.
중학교 시절 환자는 환모가 시키는대로 학원을 다녔고, 성적은 200명 중 40~50등 내외의 상위권을 유지하였음. 환자는 영어, 수학 성적이 항상 90~100점 정도로 좋은 편이었음. 환자는 환모가 스마트폰 이용시간을 제한하는 것에 반항심이 생겼으나 큰 충돌이 있을 정도는 아니었음. 환자는 학원, 학교에서 모두 어느 정도 친구가 있었고, 친구들과 일반적으로 어울리는 것은 큰 문제는 없었지만, 이목이 집중되는 발표 같은 상황에 얼어붙고 되도록 피하는 모습을 보였음.
고등학교 1학년 진학하게 되며 환자는 다시 환부의 직장 때문에 충주에서 대전으로 이사오게 되었음. 환자는 중학교 시절에는 학원을 따라가는 정도로만 공부를 했는데, 고등학교때 대전으로 오며 환경변화에 스트레스 받았음. 환자는 스스로 해나가야 한다는 생각에 공부를 했지만, 고등학교 1학년 3~4월 무렵 원하는 만큼 성적이 나오지 않자 너무 늦었다는 생각이 들었고, 새로 등록한 학원에서도 적응하지 못했음. 환자는 부모가 핸드폰 사용시간을 제한하는 것에도 스트레스 받았음. 환자는 새로 입학하게 된 고등학교에서 친구들이 환자에게 ‘하루에 자위를 몇 번 해?’, ‘어떻게 해?’, ‘성적 취향이 어떻게 돼?’ 는 등 엄한 질문을 하며 반 전체가 마치 기자회견이라도 하는 듯이 환자를 놀리고 괴롭혔고 이 괴롭힘은 야간자율학습시간까지 지속되었음. 심한 경우에는 ‘넌 어째 하는 짓이 하나하나 병신같냐’는 등의 이야기를 하는 친구도 있었음. 환자는 스트레스받아 학교에 가는 것이 항상 도살장에 끌려가는 기분이 들었음. 고등학교 1학년 반 전체 회식으로 떡볶이 집을 갔는데, 환자는 친구들과 있는 것이 너무 싫어 화장실을 가겠다며 집으로 도망치기도 했음. 이 무렵 동생하고 다툼도 많아져 주먹다짐을 하기도 했고 동생을 심하게 때려 동생이 경찰에 신고하기도 했음. 환자는 복도의 모르는 친구들, 지나가는 학생들도 자신에 대한 이야기를 한다는 idea of reference 발생하였음. 환자는 점점 친구들을 피해 하루 종일 엎드려 자다가, 누가 말이라도 걸면 죽일 듯한 눈빛으로 친구들을 노려봤고 누군가 질문을 하면 ‘너부터 대답을 해라’는 등 항상 예민하고 신경이 곤두서있었음. 환자는 친구가 한 명도 없었고, 야간자율학습을 마치고 귀가하면 휴대폰을 하는게 유일한 낙이었지만 11시까지 와이파이 사용시간을 부모님이 제한하여 새벽에 집밖에서 와이파이가 되는 곳을 찾아다녔음. 환자는 이 때 새벽에 나가 돌아다니지 않았으면 키가 더 컸을 것이라며 부모에 대한 원망도 더 커졌음. 환자는 고등학교 2학년부터 무단으로 결석하거나 지각을 하며 피시방에서 게임을 하곤 했음. 고등학교 3학년 환자는 학교에서는 점점 자는 시간이 늘어 하루 종일 잠만 자고, 수업을 전혀 따라가지 못했음. 환자는 자신의 외모에도 점점 집착하여 머리가 크고, 추남으로 태어났다고 생각했고, 지나가는 사람들이 자신을 보고 낄낄거리고 놀릴 것 같다고 생각했음. 또 화장실에서 거울을 보며 얼굴이 비대칭인 것 같다며 30분간 혼자 가만히 거울을 보고 있는 등의 모습 보였고, depressed mood, insomnia, loss of appetite, suicidal idea등의 depressive symptom 발생하였음. 이에 환부는 환자와 함께 로컬 정신과 통해 본과적인 진료 시작하였음. 또 환부모는 환자가 평소 게임을 좋아하고 컴퓨터에 관심이 많으니 고등학교 3학년 산업정보고등학교로 전학을 시켰음. 환자는 컴퓨터 관련된 일에는 소질이 있어 학교 방화벽을 해킹하는 등의 모습을 보이기도 했으나 여전히 수업을 따라가진 못했음. Depressive symptom은 전학을 한 뒤 어느 정도 호전되었으나, idea of reference, 다른 친구, 사람들과 있을 때 불편해하며 자리를 피하는 모습은 지속되었음. 환자는 수능시험에서 국사만 만점으로 1등급을 맞아 환부모가 역사학부를 진학하길 권유했고 지방 국립대학교 역사학과에 진학하게 되었음. 환자는 부모가 판단하기에 기숙사생활을 해내긴 어려울 것 같았고 바로 근처 아파트에서 생활하였음. 단체 행사는 대부분 참여하지 않았고, 4월쯤 중간고사 기간이 오면서 환자는 학교를 안 가기 시작해 휴학하게 되었음. 환자는 자신이 원하지도 않는 학교, 학과에 진학하게 된 것에 대해 부모를 원망하였음. 이후 집에서 아무것도 하지 않고, 핸드폰, 게임만 하며 대부분의 시간을 보냈음. 내원 약 9개월 전 보다 못한 환부가 환자를 데리고 충주에서 같이 지내기로 하였고 환부와 함께 충주에서 5개월 정도 생활했음. 환자는 이때 이마트 트레이더스, 택배 물류알바, 인력사무소 같은 곳에서 일을 하며 idea of reference, 사람들을 피해 혼자만 있으려는 등의 모습은 점차 호전되었음. 이 무렵 환부모와 대화하면서 ‘왜 이전에 책을 보라 하고, 대학을 가라고 하셨는지 이해가 된다’며 그 동안 했던 일 중 대학생활이 가장 쉬웠고, 2학기에는 복학을 시도해보겠다고 다짐했음. 환자는 내원 1개월 전, 약을 먹어도 큰 변화가 없다는 생각에 약물복용 중단하였고, 이후 병사용 평가 위해 본원 외래 내원하여, 병상이 없어 약 2개월 정도 대기하다가, 내원일 평가 위해 본원 안정병동 동의입원 하였음. 
