M
26
환자는 병전 온순하고 내성적인 편으로 자기주장을 잘 하지 못하고 주변의 눈치를 많이 보는 성격이었음.
환자는 중학교 2학년 때 고환 통증이 발생하여 본원 비뇨기가 외래 내원하여 부고환염으로 치료를 받았음. 당시 통증으로 걸음을 걸을 때 엉거주춤한 자세로 걸을 수 밖에 없었고 이에 중학교 친구들이 “포경 수술했다.”, “고자다” 라고 놀리게 되었음. 환자는 치료를 받았음에도 염증, 통증이 자주 재발하여 고통받았다고 함. 학교에서는 자신의 고통을 이해하고 공감해줄 친구가 전혀 없었고 선생님마저 아이들이 놀리는 것에 장난이라며 대수롭지 않게 넘어가 환자는 절망감을 느꼈다고 함. 통증은 약 1년간 치료 후 완치되어 더 이상 없었으나 이미 학교에서 환자는 걷는게 이상한 애, 혼자 지내는 아이, 놀려도 괜찮은 아이로 낙인찍혀 계속해서 친구들의 놀림거리가 되었고, 환자는 더 이상 친구들과 어울리지 못하고 조용하게 지냈음. 환자는 학교 다니는 것이 괴롭고 힘들다며 학교등교를 거부하기도 했으나 부모의 설득으로 중학교는 억지로 다니며 졸업하였음. 환자 고등학교 입학해서도 중학교 친구들이 대부분 같이 진학하면서 환자를 놀리는 일은 계속 되었고 이로 인한 스트레스가 심해 당시 우울감, 무기력, 자살사고 표현하며 등교거부를 하였음. 이러한 이유 때문에 결국 고등학교 1학년 후 자퇴를 하고 집에서 지냈음. 환자는 이후 부모의 권유로 검정고시를 수개월 가량 준비하다가 그만두었고 집에서 취미로 클래식음악을 들으며 음악에 관심이 생겼음. 환자는 초등학교 고학년 때부터 다니던 교회에서 피아노를 배워 취미로 치고 있었고, 집에서 지내면서 피아노 연습을 다시 하기 시작했음. 피아노 연주에 열정적인 모습을 보여 부모는 자연스럽게 음악쪽으로 환자의 진로를 생각하게 되었고 환자를 설득하여 음악학원에 다니게 하였음. 당시 환자는 다른 사람들을 만나고 대화를 나누는게 부담스럽고 힘들다며 내키지 않아했으나 좋아하는 피아노를 더 배울수 있다는 생각에 참으며 학원을 다님. 환자는 학원에서 조용히 수업만 받고 혼자 연습하는 학생이었고 다른 사람들과 시선을 잘 마주치지 않고 대화도 피하며 강사에게도 자기의사표현을 제대로 하지 않는 편이었음. 가정에서 가족들을 대할 때에도 이전과 비교해 말수가 적어지고 감정 상태를 드러내지 않으려 하고 주로 방에서 혼자 지내는 시간이 많아졌음. 환자는 이러한 생활을 1년여 가량 지속하며 점점 식사량도 줄고 말수도 더 적어지고, 혼자 지내려 하는 경향이 강해졌음. 환자의 부모는 이러한 환자가 걱정되어 일부러 교회에 더 자주 데리고 다니며 또래, 다른사람들과 어울리게 하려 하였음. 환자는 처음에는 거부적인 모습을 보이다가 나중에는 포기한 듯 수동적으로 부모가 시키는대로 따르게 되었음.
환자는 부모를 따라 어린시절부터 교회에 다녔으나 평소 개인적으로 신앙심이 독실한 편은 아니었음. 2017년 3월 경, 환자는 평소 군말없이 따라다니던 규모가 큰 교회에 대해 갑자기 부모에게 사람이 너무 많아 시끄럽고 힘들다고 하소연하였음. 환자의 부모는 교회라도 다니며 대인관계를 지속했으면 하는 마음에 환자를 위해 규모가 작고 사람이 비교적 적은 교회에 다니기 시작하였음. 2017년 6월 경 환자는 교회의 주일학교 교사가 학교에 대해 계속 질문하여 어쩔 수 없이 학교를 그만둔 이야기를 하게 되었음. 이는 환자가 점점 속마음을 부모에게 이야기하지 않고 어떤 생각을 하는지 몰라 답답하다며 교사에게 부탁을 한 것이었음. 환자는 학교 이야기를 한 후에 무언가 찝찝한 마음이 들었다고 하며, 이 이야기를 다른 사람들에게 전할까 불안했다고 함. 이때부터 환자는 교회에서 교사를 볼때마다 다른 사람에게 자신의 이야기를 몰래 얘기했을 것 같은 느낌이 들고, 자꾸 환자를 기분 나쁜 눈빛으로 쳐다보는 것 같은 idea of reference 발생하였음. 이에 환자는 교회에 가지 않을 때에도 교사의 눈빛이 생각나 불안하여 밤에 잠을 자지 못하는 모습을 보였음. 환자는 이러한 생각을 누구에게도 이야기하지않고 혼자 생각을 키워 나갔던 것으로 보이고, 음악 학원과 교회에는 평소처럼 다녔지만 점점 다른 사람이 말을 거는 것을 무시하거나 무표정으로 단답형으로만 대답하는 등 점점 대인관계위축되는 모습을 보였음. 환자는 이 무렵 시력이 나빠져 안경을 쓰게 되었는데, 평소 자신의 이야기를 하지않던 환자가 어느날 갑자기 하나님이 환자의 눈, 머리를 고쳐준다고 했다, 누군가 자신에게 이야기를 하고 시킨다고 부모에게 이야기하며 delusion, auditory hallucination 의심되는 모습을 보였음. 이 때부터 환자는 이전보다 더 고립되어 혼자 방에서만 지내며 알아들을 수 없는 작은 목소리로 혼잣말을 중얼거리고 부모가 말을 걸어도 무시하거나 쳐다보고 고개짓만 하였음. 2017년 8월 초부터는 무언가에 반응하듯 허공을 바라보고 대화하는 듯한 모습도 보이고 잠도 잘 자지않으며 식사, 물을 잘 먹지 않으려고 하고, 씻지도 않은 채 방에서만 지냈음. 무언가에 놀라듯 몸 전체를 움찔거리는 모습이 있었고 이럴 때는 주변의 자극에 전혀 반응하지 않고 말을 전혀 하지 않았음. 환자의 부모는 환자를 설득하여 한방병원에서 진료받게 하였고 대학병원 진료를 권유받았지만 환자가 거부하여 내원하지는 않았음. 환자의 어머니는 환자에게 계속 잠을 못자고 불안해하는 모습을 보이자 약국에서 수면제라도 사다주겠다는 이야기를 하였는데 환자는 거부했고, 이후로는 어머니가 주는 물컵에도 몰래 약을 탄 것이 아니나며 의심하였음. 환자가 주변에 반응하지 않고 말하지 않는 모습은 주기적으로 반복되었고 그 사이에는 어느정도 의사표현도 하고 식사도 조금씩 했지만 점점 주기가 짧아졌음. 2017년 8월 말에는 환자가 침대에 누워 눈만 꿈뻑이며 움직이지도 않자, 부모는 환자를 데리고 본원 응급실로 내원, 정신건강의학과 진료 후에 안정병동 입원하게 되었음. 당시 paliperidone 10mg까지 쓰면서 1개월간 치료하였고 mutism, negativism 은 점차 호전되어 병동 내에서 다른사람들과 대화도 어느정도 하고 식사, 개인위생을 스스로 챙길수 있을 정도가 되었음. 당시 의료진에게는 defensive한 태도로 질문이나 요청은 무시하거나 단답형으로만 대답하였고, 자신이 원하는 것이 있을때만 자발적으로 말하는 모습을 보였음. 반면 병동 내 다른 환자들과는 거부감없이 어울리고 일상적인 대화를 하고 웃기도 하는 모습을 보임. 입원 1개월 차에 환자가 강력하게 통원치료하기를 요구하여 퇴원하였음. 퇴원 후 부모의 관리하에 약은 잘 복용하였으나 조심해라, 믿지말라 고 이야기하는 모르는 남자 목소리의 환청이 하루 한두차례 있고, 이에 반응하여 웃거나 또는 불안해하는 등의 모습은 남아있었음, 환자는 집에서 지내며 이러한 잔여 증상과 함께 식사를 자주 거르고, 5일에 한번 꼴로 부모의 요구에 어쩔수 없이 샤워를 하는 등 개인위생 잘 챙기지 못하였음. 당시 외래에서 paliperidone 15mg로 증량하였으나 큰 효과는 없었고 오히려 점점 더 환청에 반응하여 약을 먹지 않으려는 모습 보이기도 하였음. 환자는 2018년 초 스스로 집에서 지내기가 불안하고 무섭다고 이야기하며 다시 수면을 잘 하지 못하는 모습 지속되었고 안정병동 입원하게 되었음. 당시 입원 초기 병동에서 갑자기 말을하지 않고 몸이 굳어 복도에 누워있는 모습, 수동적으로 불편한 자세를 취해도 유지하는 posturing, 말을 전혀 하지 않는 mutism, negativism 등 catatonic feature를 보여 lorazepam injection 수차례 한 뒤 회복되는 양상을 보였음. 이후 paliperidone 15mg, olanzapine 10mg 투약하며 환청이나 망상에 의해 불안해하는 모습, 식사거부, 수면불량 등의 모습을 차츰 호전 양상 보였음. 당시 퇴원후 투약거부를 우려하여 invega sustena 주사제로 변경하였음. 의료진에게는 방어적인 모습, 선택적으로 말하는 모습은 여전하였으나 다른 병동생활은 안정적으로 하게 되었음. 입원 6주 차에 환자는 강력하게 퇴원요구를 하여 퇴원하게 되었음. 이후에는 본원 외래 꾸준하게 다니며 부모 관리하에 투약 유지하였으나 간헐적으로 환청에 반응하여 혼잣말 하는 모습, social withdrawal 되어 혼자서 피아노만 치며 지내는 모습 등은 여전했음. 이때부터는 바깥 활동은 일절 하지 않고 방에서 혼자 지냈고 식사, 수면은 양호했으나 말을 하지 않는 모습, 선택적으로 요구사항만 이야기하는 모습을 지속되었음. 2019년에는 환자가 주사제에 대해 무슨 성분이 들어있을지 모르고, 주사를 맞으면 내가 잘못될 것 같다며 주사제를 거부하기 시작하였고, 외래에서 clozapine 투약 시작하였음. cloazpine 서서히 증량하여 2022년 부터는 300mg 유지하였음.
환자는 혼잣말 하는 모습은 호전되어 거의 보이지 않았으나 간혹 머릿속에서 “포기해라”, “넌 쓸모없다” 등의 비판적인 목소리가 들리는 증상은 표현하였음. 이때부터 환자는 집에서도 거의 말은 하지 않고 지냈으나 몸이 경직되어 움직이지 않거나 식사, 수면을 못하는 모습은 없었고 주변에 paranoid한 모습도 호전되는 양상이었음. 주로 혼자 이어폰으로 클래식 음악, 팝송을 듣거나 피아노 연주에 몰두하며 지냈음. 외래에서도 의료진에게는 선택적으로 요구사항에 대해서만 말을 했고, 질문에 대한 답은 필담으로 해야 단답형으로 대답하는 정도였음. 2023년 2월, 환자의 부모는 환자가 약 3년가량 약을 크게 거부하거나 투약에 예민한 모습이 없었고, 매번 약을 제대로 먹었는지까지 확인할 필요까지는 없다고 생각하여 환자에게 때마다 약을 주고 알아서 먹게끔 하였음. 이때부터 환자는 약을 거의 복용하지 않고 화장실에 버렸던 것으로 추정이 되고 2023년 3월, 갑자기 침대에 누워 전혀 움직이지 않으려하고 식사, 수면도 제대로 하지 않은채 천장만 바라보고 있는 모습 지속되었음. 환자는 주변 자극에 전혀 반응하지 않고 말도 하지 않았음. 이에 환자의 부모는 본원 응급실 내원, 안정병동 동의입원하였음. 
